# Информация. Свойства информации

## Введение

В информатике, управлении или в социальных системах понятие информации присутствует практически везде. Физические теории микро- и макромира, напротив, практически не используют понятие «информация»: информация вводится как мера, соответствующая чему-то сложному, имеющему составляющие в пространстве или времени, и отражающая некоторую взаимозависимость этих составляющих. Однако, справедливости ради, следует отметить, что физические теории сами являются результатом процесса познания, не только осуществляемого в физической среде, но и приводящего к изменению этой среды. И хотя в каждом случае это понятие определяется по-разному, тем не менее, для соответствующей области знаний оно практически всегда бывает достаточно конструктивным. Однако в области разработки информационных систем (ИС) необходимо не только формально определить термин, но и понимать природу и адекватно использовать свойства информации. «Естествоиспытательские» же попытки выделить информацию в «чистом виде» как самостоятельный объект в рамках замкнутой ИС приводят нас либо к данным, хранящимся в памяти машины, либо к документам, представленным в той или иной форме, либо к сигналам в каналах связи.

Физические, социальные и ментальные реальности, с которыми связаны процессы познания, по своей природе нелинейны, сложны и невычислимы. Кроме того, процессы познания подчиняются принципу ограниченной рациональности Г. Саймона, что является следствием ограниченности познавательных возможностей человека и общества, подавляемых хаотичностью и масштабностью информационных потоков и нелинейностью развития познавательного процесса. Этот важный результат новой эпистемологии влечет за собой жесткие последствия для нашего поведения: линейное мышление в нелинейной сложной действительности может быть опасным [Майнцер К. Сложносистемное мышление: материя, разум, человечество. Новый синтез. Пер. с англ. –М.: «Либроком», 2009. -464с.]. Аналогично, ориентация на «линейные» модели информационного поиска, как составляющей части процесса генерации знания, может привести к отрицательным результатам. Например, жесткое неуправляемое применение в поисковых системах методов искусственного интеллекта без использования обратной связи, не приводит к выделению в явной форме новых терминов (обозначающих новые понятия и подходы), которые в выборке, естественно, являются статистически незначимыми, будет сводить проблему к устоявшимся решениям, отыскиваемым по статистически значимым терминам. Такая ситуация для пионерских научных направлений может не только затормозить или завести в тупик когнитивный процесс, но и может способствовать становлению «монотеизма» и догматизма в научной области.

Термин «Информация», определяемый как «сведения, воспринимаемые человеком и (или) специальными устройствами как отражение фактов материального или духовного мира в процессе коммуникации» [МЕЖГОСУДАРСТВЕННЫЙ СТАНДАРТ ГОСТ 7.0-99. Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. ИНФОРМАЦИОННО-БИБЛИОТЕЧНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ, БИБЛИОГРАФИЯ. Термины и определения. – Минск, 2000], тесно связан с понятиями информационные технологии и системы, данные и вычисления, знания и познание. Здесь наряду с собственно вычислительными процессами также есть и те, которые связаны с кодированием и обработкой хорошо или слабоструктурированных машинных описаний объектов автоматизации (взаимосвязанных массивов числовых данных, текстов, графики и т. д.), их поиском и передачей по различным каналам связи, а в итоге восприятием и смысловой обработкой. Собственно, все современные формы представления информации (искусственные языки, коды, формулы и т. п.) в итоге и ориентированы на то, чтобы минимумом знаковых средств выразить максимум содержания и обеспечить адекватность смыслового восприятия. Как подчеркивается в [Аветисян Д.О. Проблемы информационного поиска. – М.: Финансы и статистика, 1981], представление и обработка информации связаны не столько с выбором системы знаков для её более или менее компактного выражения, сколько с непрерывным процессом концентрации информации. Концентрация информации – это обобщение, сведение отдельных фактов и данных в более емкие и вместе с тем более богатые, глубокие, фундаментальные и методологические знания, из которых могут выводиться конкретные следствия или предположения. Именно это позволяет отказываться от запоминания множества «фактографических» элементов информации, так как они всегда могут быть получены из более общего знания, т. е. - построены на основе «концентрированной» информации. «Любое человеческое знание начинается с накопления фактов, с помощью наблюдения или направленного эксперимента. Но не превращенная в систему, река новых знаний не утолит жажду. Пока хаос новых фактов не структуризован, пока человек не может окинуть взглядом явления в целом, он не может эти знания использовать для практики. Поэтому второй этап - это переработка информации, представление ее в такой форме, которая уже может быть «переварена» человеком. Ну а третий этап - это возвращение к практике, использование знаний для тех целей, ради которых они были созданы.» [Моисеев Н.И. Предисловие к сб. «Число и мысль». – М.: Знание, 1977.]. К этому надо добавить, что «переваривание» предполагает наличие не только ума – процессора, но и знаний, достаточных для опознания и понимания информации, поступающей извне.

С той поры, как К. Шеннон в рамках теории связи ввел меру информации, было дано много и очень разных определений, и мер информации, которые по большей части были конструктивны только в той предметной области, в рамках которой они определялись.

Но ни известные концепции, ни определения, ни многочисленные публикации не дают четкого и убедительного ответа на вопрос о форме и/или способе существования информации: это физическая субстанция или свойство1, преходящее или постоянное взаимодействие2. Это единая субстанция, или разные в разных сферах и областях? Как соотносится информация и смысл?

Л. Бриллюэн [Бриллюэн Л. Научная неопределенность и информация. – М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ», 2019. – 272 с.], рассматривая информацию с точки зрения природы среды, подразделил ее на (1) «связанную информацию» - когда возможные исходы представлены микросостояниями физической системы; и (2) «свободную информацию», когда возможные исходы рассматриваются как абстрактные значения. В последнем случае надо уточнить что это значения, абстрагированные от конкретного физического состояния, по крайней мере до того, как возникнет потребность измерять, сохранять и передавать нечто об этом физическом состоянии – т.е. порождать, хранить и обрабатывать «свободную» информацию.

Согласно [Берг А.И., Спиркин А. Г. Кибернетика и диалектико-материалистическая философия. – В кн.: Проблемы философии и методологии современного естествознания. М.: Наука, 1973. – С. 139-146] информация представляет собой качественную и количественную характеристику организованности отражения. Информация - это как бы некоторая "сила", направленная против дезорганизации и хаоса: в этом смысле информация неотделима от структурности, организованности материальных систем.

В целом можно выделить три сферы, где используется и достаточно четко определено понятие информации:

- физическая (статистическая термодинамика, квантовая механика), где она фигурирует преимущественно как мера упорядоченности (негэнтропия);
- криптография и связь (теория информации по К. Шеннону);
- управление в сложных развивающихся системах (Н. Винер, У.Р. Эшби), а также информационные коммуникации в обществе и науке, где информация – это объект обработки и средство управления, существующие всегда в форме, обеспечивающей хранение, поиск и преобразование.

Соответственно, определения в этих сферах принципиально (категориально) различны. Они относятся к одному объекту – понятию «информация», но имеют разный предмет. Поэтому их нельзя позиционировать как альтернативные: по существу, они являются взаимодополнительными, отражающими разные аспекты, роли, формы и фазы «жизненного цикла» того, что называется «информация». В частности, «связанная информация» представляет фазу можно сказать экзистенциональную - физическую форму ее существования (внутрисистемные взаимодействия). «Свободная информация» - фазу «применения» - привычные операции сбора, хранения, передачи информации, использование ее в управлении (внешние взаимодействия).

Переработка информации связана с соотнесением информации, т.е. воспринимаемых различий с объектами, которые передают эти различия в форме сигналов. Как отмечается в [Гуревич И.М., Урсул А.Д. Информация – всеобщее свойство материи. Изд. 2-е. – М.: КД «ЛИБРОКОМ», 2013. – 312 с.] «… такого соотнесения, по-видимому, нет в неживой природе, отражение носит там пассивный характер (хотя на каком-то этапе эволюции, вероятнее всего, химической, оно обретает некоторую активность в ходе самоорганизации).»3 При этом целесообразность, обычно являющаяся отправной точкой в кибернетических системах, имеет своим следствием оценку реакции приемника на полученную информацию. Именно это соотнесение с контекстом (целью, обстоятельствами и т.п.) и порождает специальное свойство – смысл, а с учетом значимости соответствующего контекста (результативности ее использования) появляется возможность ввести и измерить ценность информации.

Информация присуща как абстрактному миру, так и всем физическим процессам и системам4. «Информация есть информация, а не материя и не энергия» [Винер Н. Кибернетика. – М.: Наука, 1983. – 340 с]. Хотя, с другой стороны, необходимо понимать, что чем бы ни были «вещи» в своем мире вещей, они могут войти в мир коммуникаций и смыслов только посредством имен, качеств, признаков, т.е. посредством сообщений о своих внутренних и внешних отношениях и взаимодействиях [Бейтсон Г. Разум и природа: Неизбежное единство. – М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ», 2016. – 256 с.].

Роль информации фундаментальна: обладая особыми свойствами, она обеспечивает, наряду с энергией и материей, управляемое развитие самой среды, в которой, в том числе, живет человек. Информация присутствует везде. Но при этом она многолика и, как следствие, возможности ее использования неоднозначны. Поэтому важно иметь адекватное представление об информации (точнее, ее свойствах и форме существования), как об объекте, действующем и используемом не только в сфере информационных технологий, но и в сфере разумной деятельности человека. Только в этом случае можно объективно исследовать её структуру и свойства, а самое главное - обоснованно определять условия, пути и средства её эффективного использования.

## Концептуальное определения информации

Определение «Информация – это отраженное разнообразие» [Урсул А.Д. Отражение и информация. – М.: Мысль, 1973. – 231 с.] можно перефразировать следующим образом: "информация" – это устойчивое, стабильное нечто (макрообъект), называемое "отражение", получаемое в результате (преходящего) действия объекта-оригинала (точнее его «разнообразия») на другое нечто - "разнообразие" объекта-образа. Или, "информация" – это макрообъект (имеющий роль образа), который появляется в результате взаимодействия макрообъекта "разнообразие" (имеющего роль оригинала) с разнообразием отображающего объектом (имеющим роль преобразователя и образа).

То есть, основное фундаментальное здесь понятие "отражение" можно интерпретировать следующим образом: в результате взаимодействия (отображения) отображающий объект (носитель) изменяется ("Изменяется текущее состояние" означает, что до взаимодействия объект стабильно находился в некотором другом устойчивом состоянии) – на нем "остаются следы", по которым и можно судить о некоторых свойствах оригинала. Отсюда следует, что отражающий объект должен иметь структуру - устойчивые связи устойчивых частей5 и некоторое достаточное разнообразие состояний. В свою очередь, устойчивый характер изменения части (при неизменном состоянии остальных частей) отражающего объекта позволяет выявлять наличие образа, а устойчивая связь характера изменений с характером оригинала, вызвавшего изменения, - установить соответствие образа с оригиналом как факт.

Другим следствием является требование "совместимости" – «отражаемый» и «отражающий» должны иметь физическую общность, обеспечивающую возможность изменения состояния носителя образа в результате взаимодействия. Кроме того, взаимодействие должно осуществляться достаточно интенсивно, чтобы стали заметны изменения состояния (и воспринимаемы/измеримы при последующих обращениям к ним) отражающего объекта.

Таким образом, изменение отражающего объекта является способом отображения оригинала, причем осуществляющимся только при условии «совместимости». Существенно, что свойства оригинала в этом изменении представлены в преобразованном виде, через собственные характеристики отображающего объекта [Кравец А.С. Природа вероятности. – М.: Мысль, 1976. – 173 с.]. Очевидно, что "отражение" представляет собой "неактивное" преобразование, не добавляющее свойств и, соответственно, разнообразия (поскольку преобразователь в конкретный момент времени может находиться только в одном состоянии).

В контексте дискретной математики количественное представление сущности "разнообразие" может рассматриваться, согласно [Эшби У.Р. Введение в кибернетику. –М.: КомКнига, 2006. – 432 с.], как: (1) число различимых (отдельных, но не обязательно разных) элементов n множества; (2) число признаков n, принимающих значение 0 или 1 (или Logn, если n имеет больше 2 значений), необходимых для идентификации (различения) элементов множества. Во втором случае мы имеем уже не однородное множество, а композицию, включающую два множества (пространства), между элементами которых установлено соответствие (на которых задано взаимное отображение). Здесь надо отметить, что утверждение «установлено соответствие» (как и выделение самих множеств из универсума) уже означает, что соответствие неслучайно, т.е. можно сказать, что оно уже имеет некоторый более или менее конкретный смысл. То есть, информация – это разнообразие, которое один объект содержит в себе о разнообразии другого объекта.

К. Шеннон рассматривает информацию как то, что устраняет неопределенность и, соответственно, измеряет ее количеством неопределенности, которую она устраняет. При этом величина показывает прирост информации от получения сообщения, а не абсолютное ее количество до или после этого. Кроме того, существенную роль имеют принятые при этом допущения:

1) сумма вероятностей исходов должна равняться 1, т.е. исходы образуют полную группу событий;
2) в случае источника с несколькими множествами вероятностей матрица переходных вероятностей должна быть марковской, т.е. вероятность перехода зависит только от текущего состояния;
3) энтропия определяется усреднением при условии установившегося равновесия.

То есть в этом случае рассматриваются замкнутые системы, а информационные взаимодействия реализуются взаимно однозначными преобразованиями – кодированием-декодированием последовательности данных. Следовательно, шенноновская информация никак логически не связана со смыслом данных – это только передача сигнала без контекста его появления или использования. Это случай соответствует понятию «синтаксическая информация».

В случае «свободной» (по Л. Бриллюэну), и в частности, научной информации, представленной обычно в символьная форме, приведенные выше допущения некорректны. Некорректность является следствием того, что (1) рассматривается уже открытая развивающаяся и обладающая свойством эмерджентности система с расширяющимся множеством элементов; (2) переходы в другие состояния в этой системе зависят не только от прошлого (и более чем на один шаг), но и от будущего, в частности, от цели; (3) система взаимодействует (и конкурирует) с окружающей средой и имеет целью сохранение и развитие организации (вида), а не достижение устойчивости (равновесия) состава и структуры. И также надо отметить, что областью определения/существования в этом случае является не множество, а поле с предопределенным направлением развития (базисными функциями/связями, позволяющими порождать новые элементы поля). Для такого рода «НеШенноновской» информации (которую иногда называют семантической) в литературе определены (не количественно!), в основном, качественные прагматические свойства, такие как, старение, актуальность, эмерджентность и т.д.

## Информация в физической реальности

Физическая точка зрения отражена следующим фундаментальным определением: "Информация – это мера неоднородности в распределении энергии (или вещества) в пространстве и во времени. Информация существует постольку поскольку существуют материальные тела и, следовательно, созданные ими неоднородности." [Глушков В.М. О кибернетике как науке. – В сб.: Кибернетика, мышление, жизнь. – М.: Мысль, 1964. – С. 53–54.]. При этом отметим, что мера здесь может рассматриваться как образ распределения, а "неоднородность – иное выражение, вид разнообразия." [Урсул А.Д. Природа информации: философский очерк. – Челябинск: Челяб. гос. акад. культуры и искусств, 2010. – 231 с.]. В этом же контексте, но с гуманитарной точки зрения, "информация – любое небезразличное различие." [Бейтсон Г. Разум и природа: Неизбежное единство. – М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ», 2016. – 256 с]. Но информацию нельзя отождествлять с различием. Последнее есть объективная основа информации.

Различимой неоднородностью в физике элементарных частиц может являться сама частица, ее состояние или связь с другой частицей. «Запутанность» также может рассматриваться как элемент информации: неопределенность сцепленных состояний кубитов меньше суммы их неопределенностей невзаимодействующих состояний (по состоянию одного кванта можно определить состояние другого), а квант информационного взаимодействия – информация связи. Квантовая механика постулирует, что один бит соответствует элементарной физической системе, причем под элементарной системой понимается такая, которой соответствует истинностное значение одного суждения [Zeilinger A.A. A Foundational Principle for Quantum Mechanics // Foundations of Phisics. – 1999. – vol.29. – №4. – P. 631-643], а не элементарная частица или ее состояние.

Любой материальный объект и его свойства есть результат предшествующих, породивших его взаимодействий и, следовательно, по этой логике – свойства есть отражение этих взаимодействий, а сам материальный объект есть носитель этих отражений, т.е. информации. Таким образом, любой материальный объект есть носитель информации о самом себе. Эта «связанная информация» по Л. Бриллюэну [Science and Information Theory], проявляется при взаимодействии каким-либо микросостоянием физической системы в виде свойств и качеств. При этом, «связанная информация» объекта остается при нём, а свойства, отраженные в носителе информации, становятся «свободной информацией», независимой от материи ее породившей. источника. То есть свойства материального объекта дуальны – они материальны, потому что обеспечивают взаимодействие, и нематериальны, так как являются содержанием информации о самом себе.

Информация, определяемая в [Гуревич И.М. О физической информатике: предпосылки и основные результаты. – М.: ЛЕНАНД, 2014. – 160 с.] как устойчивые (определенное время) неоднородности произвольной физической природы, - это не собственно части среды, находящиеся в различающихся состояниях, а характер, т.е. это образ различий. Это отражается определением информации, сформулированном Г. Кастлером применительно к биологическим системам: «Инфоpмация еcть запомненный выбоp одного ваpианта из множеcтва возможныx и pавнопpавныx.» [H. Quastler. The emergence of biological organization. -New Haven: Yale University Press, 1964.], что уже позволяет «объяснить» процессы генерации информации, как макрообъекта.

Информация, определяемая в [Гуревич И.М. О физической информатике: предпосылки и основные результаты. – М.: ЛЕНАНД, 2014. – 160 с.] как устойчивые (определенное время) неоднородности произвольной физической природы, - это не собственно части среды, находящиеся в различающихся состояниях, а их характер, т.е. это образ различий, который фиксируется, что и отражается определением, сформулированном Г. Кастлером применительно к биологическим системам: «Инфоpмация еcть запомненный выбоp одного ваpианта из множеcтва возможныx и pавнопpавныx.» [H. Quastler. The emergence of biological organization. -New Haven: Yale University Press, 1964.], что уже позволяет «объяснить» процессы генерации информации, как макрообъекта.

Неоднородность физической реальности является следствием ее стохастической иррегулярной (индетерминированной) природы – это перманентные взаимодействия, реализующие следствия принципа неопределенности Гейзенберга.

При этом (вследствие конкретности сложившегося разнообразия видов физического взаимодействия, спутанности, принципиального стремления к состоянию динамического равновесия) возможно появление устойчивых "схем" распределения составляющих7. И уже схемы, различаемые по некоторым признакам – собственным свойствам, состояниям, могут служить объектами при исследовании свойств реальности: «Материя существует в тех или иных организационных формах. Говорить об организации, не имея в виду того или иного носителя организации, бессмысленно. Однако можно изучать организацию материи, ее свойства и особенности, подобно тому как мы изучаем свойства пространства и времени. Это дает нам информацию, позволяющую делать наглядными те или иные особенности материального мира, решать разнообразные задачи, возникающие в нашей практической деятельности.» [Моисеев Н.Н. Человек. Среда. Общество. Изд. 2-е. – М.:ЛЕНАНД. -2021. - 248с.]. Информация существует потому, что наш мир некоторым образом организован, упорядочен, а не представляет собой хаос, неподдающейся описанию. Информация – это как бы сама «чистая организация», отстранённая от своего материального носителя, без которого физически она бы не существовала [Коллендер Б. Информация об информации. http://www.elektron2000.com/kollender_0225.html], а «законы – это некоторые принципы отбора, выделяющие реальные движения из числа возможных или виртуальных.» [Моисеев Н.Н. Человек. Среда. Общество. Изд. 2-е. – М.:ЛЕНАНД. -2021. - 248с.].

Без дифференциации целого на части не может быть дифференциации событий или функций8. Сложные процессы могут возникать только благодаря взаимодействию частей (частиц) [Бейтсон Г. Разум и природа: Неизбежное единство. – М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ», 2016. – 256 с]. Это утверждение в равной мере относится и к физической, и к ментальной сфере, и является одним из основных оснований для определения свойств интерфейса: взаимодействующие должны иметь соответствующую общность. То есть (условно-) целостную картину реальности мы "складываем" из аспектных представлений - результатов измерений отдельных наблюдаемых (что тоже привносит некоторую неопределенность). «Вещи, не имеющие между собой ничего общего, не могут быть и познаваемы одна через другую.» [Спиноза Б. Этика. Ч.1. О Боге. Аксиомы. – М.: Фолио, 2001. – 388 с]. Принципиальная возможность существования "дополнительности" (в эксперименте и не только) следует из того, что "разрезание" целостной наблюдаемой системы, разрушая ее структуру (связи), порождает "валентности" ("дырки"/"избыток"), которые обеспечат "совместимость" при последующем "сшивании" частей уже при создании нового объекта. Но, соответственно, дополнительность имеет своим естественным следствием неопределенность.

Информация, как результат познания, появляется в экспериментах – единственном средстве познания, доступном человеку: реальное значение имеют только наши ощущения. По мнению М. Планка мы наблюдаем некоторые регулярности в экспериментах и формулируем эмпирические законы, которые позже увязываем с теми или иными теоретическими моделями, которые по существу являются результатом вымысла и достоверно совпадают с реальностью только в точках измерения с точностью погрешности инструмента. «Мы заменяем реальный мир физической картиной мира, которая более или менее приспособлена к наблюдениям.» [Бриллюэн Л. Научная неопределенность и информация. Изд. 3-е. –М.: КД «ЛИБРОКОМ», 2010. -272с.]. Плюс к тому, научная теория состоит из двух взаимодополнительных частей:

1) системы абстракций, представляющей зависимости (законы) для величин, выбранных в качестве основания теории;
2) правил (а также приборов и интерфейсов) соотнесения этих величин и зависимостей с физической реальностью, обеспечивающих измерения.

Отсюда в совокупной системе «теория - физическая реальность» есть три вида неопределенности:

1) аксиологическая неопределенность системы абстракций;
2) субъективная (импликативная) неопределенность эксперимента и/или измерений;
3) объектная неопределенность состояний физической реальности.

Отдельная теория (закон, модель и т.п.) описывает систему всегда в определенном аспекте, тогда как в реальной действительности могут быть выделены и другие аспекты. Но при этом в отношении эквивалентных теорий всегда можно выделить класс содержательных утверждений, которые сохраняются во всех этих теориях. Утверждение Л. Бриллюэна "теория заключает в себе фундаментальную неопределенность" является следствием теоремы Геделя и принципа дополнительности, как «механизма». "Теория создает негэнтропию. … Негэнтропия структуры (теории, машины) не равна сумме негэнтропий ее компонентов" [Бриллюэн Л. Научная неопределенность и информация. – М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ», 2019. – 272 с.], поскольку уже само соединение частей, производимое для реализации определенной функции, является ограничителем разнообразия возможных состояний каждого из компонентов. Информация в этом случае – это компоненты в контексте конструкции, т.е. схемы соединения частей.

## Информация в коммуникациях и познании. Сигналы, данные, знания

Информация в обществе, науке и управлении – это основной объект обработки и средство управления. Это не только широко используемый термин, но и хорошо определенное понятие, в том числе на уровне международных и российских стандартов, где даются следующие определения информации:

- это знания о предметах, фактах, идеях и т. д., которыми могут обмениваться люди в рамках конкретного контекста [ГОСТ Р ИСО/МЭК 10746-2-2000. Информационная технология. Взаимосвязь открытых систем. Управление данными и открытая распределенная обработка. Часть 2. Базовая модель. – М.: Стандартинформ, 2006. – 23 с.];
- это знания относительно фактов, событий, вещей, идей и понятий, которые в определённом контексте имеют конкретный смысл [ISO/IEC 2382:2015. Information technology — Vocabulary. URL: https://www.iso.org/obp/ui/#iso:std:iso-iec:2382:ed-1:v1:en (дата обращения 08.06.2020)];
- это сведения, воспринимаемые человеком и (или) специальными устройствами как отражение фактов материального или духовного мира в процессе коммуникации [ГОСТ 7.0-99. Информационно-библиотечная деятельность, библиография. Термины и определения. – М: ИПК Издательство стандартов, 1999. – 24 с.].

В [ISO/IEC/IEEE 24765:2010. Systems and software engineering — Vocabulary. URL: http://www.cse.msu.edu/~cse435/Handouts/Standards/IEEE24765.pdf (дата обращения 08.06.2020).] уточняется, что информация должна иметь такую форму представления, которая обеспечит коммуникацию (хранение, поиск, передачу); информация - это в первую очередь, интерпретация (действенность) - смысл этого представления. То есть информация – это данные (материальная форма характеристики объекта - его образа, содержание) в контексте «чего-то». Такой контекст может быть задан методом обработки или применения; сопоставлением, например, с назначением, а также с другими конкретными данными. Причем эти данные – сведения (т.е. данные, собранные не случайным образом), существуют независимо от формы их представления В научной и познавательной деятельности понятие «информация» рассматривается в рамках когнитивных систем – систем научного поиска, где операционные объекты представлены в основном абстрактными понятиями, а результатами такого рода созидательных процессов, происходящих в сознании человека, являются знания. Отметим, что и сознание, и знание являются объектами, физическая природа которых не столь ясна, как, например, природа физического сигнала или технического устройства, а также и того, что в качестве операционных элементов используются объекты абстрактной природы - умозаключения, понятия, теории.

Процессы познания и, в частности, синтеза нового знания относятся к самоорганизующимся. Их объяснение связано с понятием «детерминированный хаос»: случайность в такого рода системах хотя и обязательно имеет место, но ограничена9. То есть предполагается, что имеется некоторое (потенциально выделенное) преимущественное направление10 развития процесса. Но именно элемент случайности обеспечивает возможность появления нового, которое так или иначе приводит к нарушению устоявшейся системы, её достраиванию или выходу за собственные пределы [Князева Н.Н., Курдюмов С.П. Основания синергетики. – М.: КомКнига, 2006].

Познание реальности субъектом познания — это процесс формирования образа (модели) реальности в сознании субъекта познания при взаимодействии субъекта познания с реальностью, происходящим в соответствии с законами природы, как законами физических взаимодействий, так и функционирования мозга. Рациональное познание (в отличие от неосознанного, инстинктивного) ориентировано на достижение цели — некоторого наперёд заданного состояния реальности, осуществляемого в результате целенаправленной деятельности. Разумная деятельность представляет собой совокупную систему, включающую помимо человека еще и окружающую среду. Такая целенаправленная система должна иметь следующие свойства [Киселёв Г.Г. Теория относительности познания. Основные понятия и принципы. 2019, DOI: 10.5281/zenodo.2735072]:

1) частью системы является модель цели, т.е. некоторый объект, который имеет соответствие с целью (целевым состоянием реальности);
2) существует механизм создания модели текущего или будущего состояния реальности;
3) существует механизм сравнения моделей текущего и будущего состояния реальности с моделью цели;
4) существует механизм изменения реальности, позволяющий уменьшать различие между текущим и целевым состоянием реальности (обратная связь).

В процессе познания (генерации знания), с одной стороны, имеет место дезинтеграция, «расчленение и разбрасывание» уже накопленного знания, а с другой – на этой «хаотизированной» основе осуществляется выбор нового пути синтеза, позволяющего концентрированно построить новое знание. Такой выбор связан с выходом (по существу - случайным!) на одну из предопределённых в данной среде и имеющих относительно устойчивое состояние структур – аттрактор11, после чего происходит процесс самоорганизации знания и проверка его непротиворечивости [Чернавский???]. Результат этого процесса по существу отвечает утверждению У.Р. Эшби: «Знание может быть частичным и все-таки оставаться полным в себе». В основе практически любой абстрактной науки (например, математики) находятся предпосылки, которым в природе нет точно соответствующего объекта (например, геометрические точка или прямая линия как физические объекты не возможны). Тем не менее такой подход не приводит к «ни чему». По мере познания информация аккумулируется и концентрируется: появляются как новые более детальные понятия, так и более емкие, обобщающие ранее возникшие. Наши знания не могут быть окончательными и абсолютно истинными12, все наши представления не тождественны реальным объектам и, тем не менее, именно постоянно растущие и систематизируемые знания ускоряют развитие науки и техники, общества и экономики.

Познание предполагает не только возможность воздействия физического мира на исследователя и его приборы, но и обратное – исследователя через результаты исследования на физический мир. И именно это взаимодействие создает как в сознании субъекта, так и в физической среде различие между прошлым и будущим.

Символическое мышление, свойственное сознанию (как среды, «процессора» формирования такого рода абстрактных систем), создает мир, который в одно и то же время

которой он решает, какой именно её участок ему следовало бы рассмотреть подробнее (куда направить фовею).

беднее и упрощеннее, богаче и интенсивнее: мысль, оперирующая символами, выделяет и усиливает те аспекты физической реальности, которые выделяют симметрию во времени [Пригожин И, Стенгерс И. Время, хаос, квант. – М.: Едиториал УРСС, 2003.].

Однако и сознанию - операционной среде субъекта, и мыслям - его операционным объектам, свойственна сравнительная (по отношению к окружающей живой и неживой природе) неустойчивость, малоинерционность и кратковременность существования. Поэтому для хранения и коммуникаций используется внешний по отношению к сознанию вербальный способ фиксации мыслей на «твердых» носителях. Такой способ может быть представлен как процесс построения локальных внутренне непротиворечивых структур, имеющих, например, следующее распределение «непротиворечивости» и «неопределенности». Отдельная фраза – предложение естественного или искусственного языка, является логически законченной и синтаксически непротиворечивой конструкцией. Её семантическая завершенность и непротиворечивость будет достигнута, если значение каждого слова - лингвистической переменной этого предложения, будет определено явно, что потребует построения дополнительных предложений. Такой семантически завершенный блок будет представлять собой относительно замкнутую абстрактную систему понятий, прагматика которой может быть в свою очередь определена путем явного выделения и объявления её внешних связей – обстоятельств и условий использования.

Таким образом, можно сказать, что процесс познания – это упорядоченное в рамках единого системообразующего основания (закона композиции, множества характеристических признаков и связей по ОТС) выделение в независимо существующей среде некоторой взаимосвязанной области, имеющей сложную топологию. Эта область описывается средствами соответствующего языка таким образом, чтобы это описание было воспроизводимым и его смысл был устойчиво доступен другому субъекту познания, изучающему эту предметную область.

Отметим, что требование «устойчивой доступности» приводит к рассматриваемой в [Шрейдер Ю.А. Информационная модель принципа дополнительности / Семиотика и информатика, Вып. 33, М., 1993.] на первый взгляд парадоксальной ситуации, когда «..получение информации об одних характеристиках некоторого объекта не только не дает информации о других характеристиках этого объекта, но, напротив, служит препятствием к получению таковой». Здесь по существу имеет место своеобразный принцип неопределенности: чем более точно мы пытаемся определить место объекта в «старой» системе координат (имеющихся знаний), тем меньше возможности для этого нового попасть в поле зрения исследователя.

Прагматический смысл проявления знаний сводится к тому, что «знать» - это означает уметь вести себя адекватным образом в ситуациях, связанных с индивидуальными актами или кооперативным взаимодействием. В [Урсул А.Д. Отражение и информация. - М.: Мысль, 1973.] понятие «знания» определяется следующим образом: «Научное знание – вся совокупность сведений, являющаяся результатом отражения материальной и нематериальной действительности в человеческом сознании». С другой, информационно-технологической точки зрения, понятие научно-техническая информация13 определяется в [Муранивский Т.В. Методы обработки документов на основе использования свойств и закономерностей информации. – М.: МГИАИ, 1984.] как «задокументированное научное знание, введенное в оборот и участвующее в

функционировании и развитии общества». Это определение подчеркивает, что знание, не получившее «толчка» для циркулирования в обществе, не может рассматриваться как информация. Отсюда также следует, что информация не существует без материального носителя, обеспечивающего ее передачу. При этом существование информации не зависит от вида носителя и формы представления, однако от этого зависит возможность ее использования.

Обобщая ранее приведенное, можно сказать следующее.

Сигналы окружающего мира, воспринятые и зафиксированные на носителе, представляют собой объективно существующие данные. Информация15 появляется (точнее, данные обретают роль информации) при использовании данных в процессе решения конкретных задач, в результате чего происходит формирования нового личного знания субъекта. Результаты решения задач, обобщения в виде законов, теорий, совокупностей взглядов и представлений, полученных отдельными субъектами, выступающие в этот момент как истинная, проверенная информация, образуют обобществленные знания, отчужденные от субъекта их сформировавших. Такие знания представляются обычно в форме документов и сообщений, которые существуют объективно (и в каком-то смысле независимо от контекста их получения) и в свою очередь могут рассматриваться как данные (а в итоге - сигналов/состояний физической среды), в том числе применительно к другим предметным областям и с другим контекстом.

Знания – это модель некоторой части реальности в сознании субъекта (так называемые неявные знания) или в предметной области (ПрО) в виде задокументированных, обобществленных и т.о. объективизированных знания. В отличие от сигналов и данных, которые являются «естественной» частью физической реальности, знания – это реальность сознания субъекта (состояния биофизической субстанции – мозга, также некоторой части реальности), имеющая абстрактно-конкретную природу16 и формируемая путем отражения воспринимаемой части реальности на когнитивное состояние субъекта – его наличное знание, задачи и мотивы.

Информация - это динамическая форма существования знаний (и соотношений в физической реальности). Действительно, целью любой деятельности (в т.ч. и природы) являются изменения объектов, их эволюция и/или взаимодействие между собой или с окружающей средой, т.е. изменение состояния, структуры или организации (закона композиции). Соответственно, информация – это множество элементов/отношений для формирования возможных целесообразных композиций – образов будущей действительности17 – ее состояния и изменения. При этом, как статичный макрообъект - форма, обеспечивающая распространение и вариантное использование знаний, она представлена контекстно обусловленной совокупностью данных.

Функциональное соотношений понятий «данные», «информация», «знания» в процессах познания иллюстрируется схемой, приведенной на рис. 1.7.

```{figure} 1-7.png
Рис. 1.7. Соотношение понятий «информация», «данные», «знания»
```

Представление информации, как связанных с определенным контекстом и обладающих свойством действенности данных, предопределяет, что контекст существует как самостоятельный объект и его надо обрабатывать, в том числе и как самостоятельный объект. Субъект деятельности (техническая система или человек) берут данные (сигналы, величины и т.д.) из некоторого, обычно, большого объема и выбирают необходимые данные не столько по величине самих данных, сколько по признаку соответствия контексту (только те, которые, необходимы для решения конкретной задачи).

То есть обрабатываемые данные должны обладать, а точнее - должны быть связаны с контекстом, который также существует в форме данных. Далее, для получения прагматического результата данные обрабатываются (данные связываются с методом обработки, являющимся одной из форм задания контекста) и, в итоге, полученный результат (тоже данные) будет связан со своим контекстом - способом его использования, что реально и обеспечит действенность информации для конечного пользователя. Данное соотношение представлено схемой на рис. 1.3.

В этом смысле комплексность объекта «информация» косвенно, но очень точно иллюстрируется свойством «Пригодность для использования» объекта «документ», часто используемого в качестве эквивалента информации. Согласно [ГОСТ Р ИСО 15489-1— 2007 Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Управление документами. Общие требования] «… пригодным для использования является документ, который можно локализовать, найти, воспроизвести и интерпретировать. При воспроизведении он должен отражать связь с деловой деятельностью или операцией, в результате которой он был создан. Контекстные ссылки документов должны нести информацию, необходимую для понимания операций деловой деятельности, в которых эти документы были созданы и применялись. Должна быть предоставлена возможность идентифицировать документ в более широком контексте — контексте деловой деятельности и функций. Связи между документами, фиксирующие последовательность действий, должны быть сохранены.»

```{figure} 1-3.png
Рис. 1.3. Контекстное окружение данных
```

Отметим, что схема (рис. 1.3) предопределяет и еще одно, широко используемое в информатике понятие – «интерфейс». Согласно [2 ISO/IEC 2382-1], «интерфейс – это разделительная граница, определенная с помощью характеристик этой границы». Ключевым в этом определении является не слово граница (в смысле разграничения), а «характеристики» - набор свойств, которыми должен обладать воспринимаемый объект (сигнал, данные и т.п.) для того, чтобы он с помощью процедуры, ориентированной на обработку соответствующей формы представления, был передан процедуре собственно функциональной обработки18. То есть, отдельная обработка как процесс в общем случае включает, по крайней мере, два подпроцесса – функцию преобразования данных, реализующую получение целевого результата, и обеспечивающую её интерфейсную функцию преобразования во внутреннее представление, соответствующее возможностям целевой функции.

Отметим, что интерфейсные функции связаны с двумя типами задач:

1) кодирования - представления содержания в форму, обеспечивающую целевую обработку в конкретной среде;
2) идентификации, обеспечивающей «узнавание» процедурами, внешними по отношению к среде обработки, что собственно и позволяет осуществлять выборку только нужных для целевой обработки данных.

Этой точке зрения отвечает и определение [Математический словарь, 1988]: «Данные в информатике – факты или идеи, выраженные средствами формальной системы, обеспечивающей возможности их хранения, обработки или передачи. Такую формальную систему называют языком представления данных; синтаксис этого языка – способом представления информации; его семантику или прагматику – информацией». Данное определение подчеркивает, что термины «знания», «информация», «данные» необходимо рассматривать не только с позиций обработки, но и с точки зрения представления, хранения, поиска и передачи.

Рассмотрим понятие «данные», которое в [Информатика, 1999] вводится следующим образом: «Мы живем в материальном мире. Все, что нас окружает, и с чем мы сталкиваемся, относится либо к физическим телам, либо к физическим полям. Все объекты находятся в состоянии непрерывного движения и изменения, которое сопровождается обменом энергией и ее переходом из одной формы в другую. Все виды энергообмена сопровождаются появлением сигналов. При взаимодействии сигналов с физическими телами в последних возникают определенные изменения свойств – это явление называется регистрацией сигналов. Такие изменения можно наблюдать, измерять или фиксировать теми или иными способами - при этом возникают и регистрируются новые сигналы, т. е. образуются данные».

Это определение подчеркивает основное свойство данных – их относительно объективное и безусловное существование. Они независимы от субъекта наблюдения или управления и сами по себе никак явно не обусловлены связями с будущим: однажды полученные данные могут никогда не использоваться или использоваться совсем иначе, чем это предполагалось при их возникновении. В то же время вторичность данных по отношению к сигналу отражает их искусственную и, следовательно, в некоторой степени субъективную природу: регистрация сигналов (т. е. порождение данных) производится специальным устройством на соответствующем носителе, каждый из которых выбирается или создаётся некоторым субъектом для решения конкретных задач в конкретное время.

Станут ли полученные данные информацией (точнее, обретут ли они эту роль), зависит от того, известен ли предопределенный контекстом метод преобразования (отражения) данных в новые или уже известные формы. То есть чтобы извлечь информацию из данных, необходимо иметь метод получения информации, адекватный данным19. Это отражает и тот факт, что информация не является статичным объектом – она динамична и существует только в момент взаимодействия данных и методов. Одни и те же данные могут представлять разную информацию (в итоге – по-разному действовать) в зависимости от взаимодействующих с ними методов, к которым надо отнести и условия её извлечения (например, наличные знания субъекта). То есть информация возникает и существует в момент взаимодействия объективных данных и субъективно выбираемых методов. Все прочее время она пребывает в состоянии «потенциальном» и представлена как данные. В отличие от данных - результатов регистрации объективно существующих сигналов, вызванных изменениями в материальных телах или полях, методы являются субъективными, поскольку их создание и использование предопределяется целями субъекта. В основе искусственных методов лежат алгоритмы (упорядоченные последовательности команд), составленные и подготовленные субъектами (людьми или машинами), а в основе естественных методов лежат биологические свойства субъектов.

## Информационные объекты, информационные взаимодействия

Как было приведено выше, информация связана с устойчивыми неоднородностями, в природе: информация - это образ различий.

На уровне физики микромира, изучающей фундаментальные законы и составляющие Вселенной, никаких взаимодействий, кроме четырех фундаментальных видов20, не требуется. Но следует особо отметить, что в этом случае рассматриваются элементарные частицы, взаимодействующие по элементарной схеме (минимальное число участников – 2, и, обычно, одного акта взаимодействия), а «элементарность» определяет не только фундаментальность (как «первооснову» и неделимость), но и однородность (одинаковость, а не равномерность и не равновесность) операционного пространства, позволяющего статистически не различать наблюдаемые экземпляры. На этом уровне в роли такого механизма взаимодействия выступают устойчивые (закономерные) соотношения свойств взаимодействующих объектов, отражаемые законами физики (константы, уровни, переходы и т.п.), в том числе (стабильно) допускающие при микровоздействии вызывать макроизменения того объекта, на который оказывается воздействие.

На этом уровне возможна и самоорганизация, когда при определенных условиях в открытых системах возникают устойчивые пространственные или временные структуры. Показательным примером [Хакен Г. Информация и самоорганизация. Макроскопический подход к сложным системам. – М.: КомКнига, 2005. – 248 с.] является процесс перехода излучения в лазере от спонтанного в состояние когерентного. Здесь циклическая причинность возбуждения атомов приводит к усилению амплитуды волны и, при достижении определенной (достаточно большой) амплитуды, волна становится когерентной. То есть, возникающая волна, «подчиняющая»21 атомы, служит управляющим параметром22, но и она сама порождается совместными их действиями (атомы «кооперативно» путем обмена информацией «создают» среду, из которой они получают информацию как действовать когерентно). Но необходимо отметить, что такое взаимодействие возможно при довольно ограниченных условиях: энергиях, веществах и временах.

В природе наблюдаются и неодноактные взаимодействия не элементарных макрообъектов, которые уже не удовлетворяют требованию «однородности» и результат которых определяется не только свойствами взаимодействующих объектов, но и другими факторами: начальными условиями, неоднородностью объекта или его окружения и т.д. Фактически взаимодействие доопределяется макросвойствами23 и, с точки зрения теории управления, такие процессы будут относиться к классу параметрических.

Постоянное изменение неоднородной и неравновесной среды может привести к появлению упорядоченных (структурированных) макрообъектов и становлению форм поведения, которое, в свою очередь, за счет взаимодействия с окружением, обеспечивает устойчивость самого объекта или направления его развития. [Хакен Г. Информация и самоорганизация. Макроскопический подход к сложным системам. –М.: КомКнига, 2005. – 248с.] Объяснение этого связано с понятием «детерминированный хаос»: случайность в такого рода системах хотя и обязательно имеет место, но ограничена (? как следствие принципа минимального действия, стремления к устойчивому состоянию.). То есть предполагается, что имеется (появляется изначально или формируется вследствие законов взаимодействия) некоторое преимущественное направление развития процесса, а элемент случайности обеспечивает возможность появления нового, которое, так или иначе, приводит к нарушению устоявшейся системы, её достраиванию или выходу за собственные пределы [Князева Н.Н., Курдюмов С.П. Основания синергетики. – М.: КомКнига, 2006. –232 c.]. Такая возможность предопределена динамическим характером предметных областей: развивающиеся системы – это неустойчивые, неоднородные среды, где «целью» является достижение устойчивости, эффективности роста системы или её взаимодействия с окружающей средой [Пригожин И, Стенгерс И. Время, хаос, квант. – М.: Едиториал УРСС, 2003.], а «источником» развития - состояние динамического хаоса [Чернавский Д.С. Синергетика и информация. – М.: Едиториал УРСС, 2004.].

Уже на этом уровне физических взаимодействий в результате эволюции возможно возникновение и менее ресурсоемких схем - взаимодействие посредством образов – объектов, некоторым образом сопряженных с объектами среды (оригиналами), процесс взаимодействия которых будет менее затратным. Образы и оригиналы могут принадлежать одному пространству - в этом случае взаимодействие сводится к известным физическим формам, или разным и тогда взаимодействие будет опосредованным.

Следующий уровень эволюции - биосферный уже характеризуется явным использованием специализированных структур, обеспечивающих наследование и адаптацию свойств (формирование вида) и, в итоге, более эффективное поддержание устойчивости за счет целенаправленного воспроизводства предопределенных свойств «по образцу»24. Именно такие реальные объекты - образы, отражающие свойства (но не обладающие ими) некоторого оригинала и использующиеся для создания нового объекта (оригинала в той же действительности), в человеческой деятельности, обычно, называют информацией25.

Таким образом на всех уровнях эволюции, включая не упомянутые техносферу и ноосферу, явно или неявно присутствуют те или иные формы памяти26. Но, до уровня живой природы память имеет, по выражению В.И. Вернадского, форму памятника27: действие объектов (форм памяти), имеет предельно ограниченную область и реализуется, как правило, единственным способом. Генетическая форма памяти биосферы имеет существенно большую область действия, однако механизм ориентирован на «единообразное» воспроизводство, устойчиво обеспечивающей адаптивное поведение достаточно сложных систем. Ноосфера же породила не только достаточно большое разнообразие форм памяти, но и разнообразие механизмов взаимодействия, ориентированных уже не столько на воспроизводство (тиражирование), сколько на синтез новых объектов во всех доступных сферах.

## Информационные объекты и взаимодействия. Информационная среда

Предметной областью будем считать совокупность объектов (и/или их состояний) естественного или искусственного происхождения, существующих либо в виде сложившегося в результате эволюции устойчивого естественного образования, либо выделяемые некоторым субъектом в соответствии с целями его деятельности. Очевидно, что границы таких ПрО будут всегда достаточно условными.

Информационными объектами28 (ИнфОб) будем считать те, которые обладают свойством (способностью) отражать и, при соблюдении определенных условий, изменять состояние другого физического объекта или его взаимосвязи. Информационные объекты для нас представляют «атомы» информации: это та форма существования информации, которая обеспечивает возможность её хранения и передачи в пространстве и во времени. Информационный объект, порожденный каким-либо другим объектом, существует независимо от него. Такой объект не тождественен ни тому, который был причиной его появления, ни объекту, на который он воздействует, и в то же время он сам может быть объектом информационного воздействия.

Информационной средой (ИСр) предметной области будем считать множество информационных объектов, специально создаваемых либо выделяемых в этой или какой-либо другой ПрО.

Выделение во множестве объектов двух, в общем случае, пересекающихся подмножеств (ПрО и ИСр), в принципе условно. Объект, являющийся «информационным» (играющий роль) для одной предметной области, не обязательно будет таковым для другой. То есть для различных состояний системы (как и для различных предметных областей) эти разбиения могут быть разными.

Рис. 1.3. Соотношение предметной области и информационной среды

Отметим также, что упомянутая условность имеет двойственную природу:

1) объективную, связанную с фактором времени, которая отражает неизбежность «естественного» изменения состояния объекта с течением времени;
2) субъективную, связанную с функциональностью (предназначенностью) объекта, которая отражает некую «внешнюю» цель его изменения.

Объекты ИСр связаны с объектами ПрО зависимостями (например, по схеме оригинал-образ или причина-следствие) непосредственно или косвенно - через цепь других объектов и связей. Важным свойством этих зависимостей является их дискретный событийный характер. В этом смысле рис. 1.3 отражает, скорее, статику соотношения ПрО и ИСр, когда предметная область представлена множеством «замерших во времени» объектов, а информация, соответственно, представляет временной срез - текущее состояние объектов ПрО29.

Характер зависимости объектов ПрО во времени иллюстрируется схемой на рис. 1.4, представляющей простейший случай «динамической» предметной области – необратимой во времени последовательности состояний некоторого объекта S.

С внешней точки зрения (наблюдательной, описательной) эта последовательность образует множество состояний {S(ti), i=1..n} , которому будет соответствовать множество информационных объектов {Ik, k=1..n}.

U
U
ИСрИСр11
ИСрИСр22
ПрОПрО11
ПрО
ПрО11
ПрОПрО22

Рис. 1.4. Информационная среда динамической ПрО

Дискретный характер взаимозависимости объектов информационной среды и предметной области предопределяет возможность представления ИСр как отдельной (изолированной) и самостоятельной системы, по крайней мере, на интервале [t1, tn] между физическими взаимодействиями, имеющими информационную природу (т. е. сопровождающимися порождением или использованием информации). Существенно, что в пределах этой системы информационных объектов возможно введение собственных метрик, что позволяет, например, путем изменения направления и масштаба временной оси моделировать прошлое и будущее соответствующих объектов ПрО. Кроме того, снижение размерности (путем абстрагирования - исключением из рассмотрения связей, несущественных с точки зрения исследуемой функциональности) позволяет реализовать процесс моделирования эффективно: получать прогнозный результат состояния объекта для момента времени tn существенно быстрее, чем наблюдая его в реальном масштабе времени или путем натурного эксперимента.

В этом смысле можно сказать, что ИСр является виртуальной предметной областью, т. е. возможной, такой, которая при определенных условиях может или должна появиться и которая будет самостоятельно развиваться. Причем с физической точки зрения (как физическое образование) это некоторое промежуточное ненаблюдаемое в предметной области состояние, но которое позволяет объяснять прошлое или прогнозировать будущее состояние объектов ПрО, создавая модели и теории, а в итоге, открывая законы.

Другой важнейшей особенностью является то, что для любой предметной области вследствие вариантности целей, принципов и методов формирования может быть построено неограниченное число в общем случае взаимосвязанных информационных сред, для каждой из которых может быть определена своя группа операций, в том числе операции порождения новых объектов.

С точки зрения типологии взаимозависимостей объектов предметной области и информационной среды очевидно можно выделить два случая (см. рис. 1.4):

1) связь объект ПрО -> объект ИСр, приводящая к порождению «сигнальной» информации;
2) связь объект ИСр -> объект ПрО, реализующая информационное воздействие, например в процессе управления;
3) взаимодействия между информационными объектами ИСр.

В первом случае информация (множество объектов ИСр, полученных по схеме, соответствующей первому случаю) – это отражение разнообразия переходов объекта из исходного состояния в одно из множества возможных будущих (конечных) состояний. Во втором (множество объектов ИСр, полученных по схеме, соответствующей второму

tt11 ttnn tt
S(t
S(t11))
S(t
S(tnn))
I
I11
I
I22
19

случаю) – это отражение разнообразия управляющих воздействий, переводящих объект из исходного состояния в заданное конечное состояние.

С позиции внешнего субъекта первый случай соответствует задаче прогнозирования будущего (наиболее вероятного) состояния наблюдаемого объекта на основе информации о текущем его состоянии в предположении, что его поведение определяется внутренними свойствами, а наблюдаемые параметры – это оценка свойств объекта, рассматриваемого как «черный ящик». Второй случай соответствует задаче управления – планированию действий (прогнозированию наиболее вероятного пути) для перевода объекта в заданное состояние на основе информации – данных о предыдущих состояниях и внешних помехах. Отметим, что этим случаям соответствуют и упомянутые выше подходы к определению меры информации, предложенные, соответственно, К. Шенноном и А.Н. Колмогоровым.

На этом же рисунке пунктиром обозначены и связи, отражающие взаимодействие информационных объектов между собой. Например, объект I2 является результатом объединения I1 и некоторых других информационных объектов.

С «энергетической» точки зрения – это такое взаимодействие двух объектов ИСр, результат которого «связан» с третьим объектом, порождение или изменение состояния которого в общем случае существенно не изменяет состояния взаимодействующих. В общем случае это диссипативная система: для генерации результата используются дополнительные внешние энергоматериальные ресурсы30.

Для первого и второго случаев свойственна существенная энергетическая несимметричность процесса, и, обычно, сопряжение и взаимодействие реализуется специализированными механизмами. То есть особенным свойством информационных объектов является то, что для данной предметной области они обладают способностью «переключающего воздействия». Для такого информационного взаимодействия31 характерно, что:

1) энергетика порождения информации (точнее, отдельного объекта ИСр, отражающего свойства ПрО) настолько мала, что соответствующее изменение состояния ИСр не влечет существенного изменения состояния ПрО;
2) предметная область имеет точки бифуркации32, где сравнительно малая энергия информационного объекта влечет существенные изменения состояния объекта предметной области – изменению его «поведения» (траектории) в пространстве или во времени. Такая точка бифуркации может быть следствием «естественной» неустойчивости предметной области или искусственно «встраиваемой», например, через такое устройство переключения, как реле.

Таким образом, информация не тождественна информационному объекту. Если информационный объект ассоциируется с формой существования, то информация – с действием, потенциально производимым этим объектом. С точки зрения физической природы, информация – это информационный объект во взаимосвязи с теми объектами, с которыми он может «информационно» взаимодействовать, или иначе – информационный объект и некоторое предопределенное направление к области бифуркаций. Отсюда можно сказать, что информационный объект абсолютен, а информация относительна, поскольку она является результатом или целью взаимодействия и зависит от условий, в которых происходит это взаимодействие.

Отметим, что затраты ресурса на выполнение работы по выделению части энергоматериальной среды в качестве особой информационной компоненты оправдываются именно тем, что за счет специфических свойств информации, используемой для целенаправленного управления объектами ПрО, в целом для данной предметной области на некотором прогнозном интервале может быть достигнута экономия ресурса и/или снижение энтропии.

Из целенаправленности взаимодействия следует, что информационная среда представляет собой функциональную структуру, реализующую процесс управления путем формирования и реализации в текущий момент времени ti информации33 - информационного объекта, осуществляющего управляющее воздействие, построенное на основе данных (информационных объектов) о предыдущем состоянии объекта в ti-1 для достижения им целевого состояния в последующий момент времени ti+1.

Обобщенная функциональная схема такого контура информационного взаимодействия представлена на рис. 1.5.

Рис. 1.5. Контур информационного взаимодействия

Здесь сенсор в общем случае обеспечивает преобразование измеряемых параметров или регистрируемых сигналов в данные34, основной особенностью которого является то, что сигналы обретают форму, адекватную дальнейшим операциям их целевого применения (преобразователем и эффектором, который, в свою очередь, приводит данные к виду, «естественному» для ПрО). То есть можно сказать, что данные – это объекты ИСр, представленные в форме, ориентированной на обработку, хранение и, что существенно, последующее использование с помощью средств автоматизации. Например, регистрируемые датчиками в процессе мониторинга космические сигналы безусловно являются данными. Если мы не знаем их природы и стало быть не можем интерпретировать, то их действенность (информативность) в текущий момент близка к нулю, т. е. эти данные не обладают информационными свойствами (изменяющими состояние знаний). Но если,

ttii--1 1 ttii ttii+1 +1 tt
Объект
Объект
Сенсор
Сенсор
Эффектор
Эффектор
Инф
Инф--яя
Инф
Инф--яя
Преобразо
Преобразовательватель
Информационная среда
Информационная среда

например, в результате сопоставления с другими данными, или выявления их действительной природы, мы сможем их использовать, например, для прогноза состояния космического тела или атмосферы Земли, это будет уже безусловно информация.

Заметим, что информационная петля (рис. 1.5), включающая операции восприятия, преобразования и воздействия, в зависимости от соотношения появления/использования информации представляется двумя типами схем.

В первом случае, когда каждая последующая операция инициируется сигналом - результатом непосредственно ей предшествующей операции, мы имеем схему так называемого «оперативного» (текущего) управления. Для изменения текущего состояния объекта используются сигналы (данные) о его состоянии, получаемые и используемые в реальном масштабе времени.

Во втором случае управляющее воздействие для изменения состояния управляемого объекта должно осуществляться в момент времени, более отдаленный, чем время жизни сигнала в цепи управления. При таком «стратегическом» управлении необходимо использовать информацию о предшествующих состояниях объекта - сигналах, которых как таковых уже нет в цепи управления. Такая информация будет использоваться опосредованно (т. е. не непосредственно после появления сигнала от объекта, и, возможно, она была использована для изменения состояния какого-либо другого объекта). Это «опосредование» осуществляется через информационную среду, которая собственно и обеспечивает хранение информации в форме данных до момента её использования.

Здесь также необходимо обратить внимание на существенную особенность – это постоянство изменения объекта во времени, где информация выступает как реализуемая в настоящем связь между уже не доступным прошлым и еще несуществующим будущим того же или какого-либо другого объекта.

Заметим, что только в случае оперативного управления сигнал может использоваться непосредственно сам, т. е. переключающее воздействие будет осуществляться за счет передаваемой по физическим каналам его собственной энергии, возможно, с промежуточными преобразованиями формы. Соответственно, только в этом случае свойства объекта, как элемента среды, в моменты порождения и приема информации могут быть одинаковыми, а сенсор и эффектор осуществляют взаимно однозначные преобразования сигнала, причем, скорее всего они реализованы в одной элементной базе.

Если же промежуток времени между появлением сигнала и его воздействием будет достаточно большим35, то сигнал, а точнее его свойство воздействовать на целевой объект, необходимо каким-то образом сохранять. Для этого необходимо использовать, по крайней мере, дополнительный объект - соответствующую физическую среду (носитель), состояние которой, измененное этим сигналом, станет образом сигнала – самостоятельным объектом, отличным от оригинала (сигнала), но имеющим его информационные свойства. Именно эти физические объекты, передающие во времени и пространстве информационные свойства сигналов предметной области, и образуют данные – объекты возможно специально36 создаваемой информационной среды, позволяющей представить их в форме, удобной для хранения и обработки.

Отметим, что в контексте вышеизложенного такой процесс, как хранение уже не сводится только к созданию условий, обеспечивающих неразрушение ИнфОб. Со временем может измениться элементная база сенсора и эффектора, используемых для реализации преобразования формы представления информации. То есть, процесс хранения (как последовательность действий), помимо сохранности зафиксированного сигнала, – это еще и процесс создания ряда преобразователей, обеспечивающих во времени соответствие исходного способа представления информации текущему.

Информационные взаимодействия (ИнфВ) – это такие процессы, в которых в качестве операционных используются объекты-образы. В отличие от физических взаимодействий, непосредственно происходящих между отдельными телами или силам (оригиналами) в конкретный момент времени, в информационных взаимодействиях будут участвовать и их образы. Причем такие объекты-образы способны вступать между собой во взаимодействие уже без ограничений, присущих оригиналам, что позволяет для развития оригиналов использовать эволюцию их образов и шкалу модельного времени, при которой последовательность событий в реальном времени (пространство оригиналов) может не совпадать с моделирующей последовательность (пространство образов). Информационные объекты обладают потенциальной возможностью по изменению состояния данной ПрО, или, другими словами – имеют свойство «действенности» в определенных условиях. Существенно, что свойство действенности (как и событие их появления или отнесения к информационным) имеет стохастическую природу, но заметно проявиться может только при взаимодействии с соответствующей ПрО.

Такие процессы используют память – внешнюю по отношению к объектам-оригиналам операционную среду объектов-образов. Отсюда следует, что для реализации взаимодействия среда должна иметь механизмы37 сопряжения (приведения) форм существования взаимодействующих объектов.

В этом смысле можно предположить, что Инфосфера – это не очередная сфера, заключающая в себе все другие, а пронизывающая их: связывающая информационно (а в конце концов, и физически) объекты разных сфер, позволяя с появлением нанотехнологий и генной инженерии управлять ими, в том числе, путем изменения программы поведения и воспроизведения отдельного объекта.

Информационные взаимодействия отличает нелинейность (необратимость), обусловленная дискретным характером процесса отображения из одного пространства в другое, при которой происходит (производится) «редукция» свойств оригинала при генерации образа, происходящей при выборе конкретного отображения (преобразования, системы кодирования). Такое преобразование необходимо приводит к потере в образе разнообразия возможных состояний ПрО38. Даже при отображении ПрО «самой в себя» происходит потеря разнообразия, в данном случае - временных состояний, т.к. образ будет фиксировать состояние только на момент выбора. Но необходимо отметить, что это не будет уменьшением количества объектов/связей и их состояний (их стало даже больше за счет объектов-образов) предметной области, а ограничение множества, которое будет использоваться при выборе39, который конкретно обусловлен.

Информация не тождественна информационному объекту. Если ИнфОб ассоциируется с формой существования, то информация – с содержанием, т.е. действием, потенциально производимым (точнее, инициируемым) этим объектом. С точки зрения физики процесса информация – это информационный объект во взаимосвязи с теми объектами, с которыми он может «информационно» взаимодействовать, или иначе – информационный объект и некоторое предопределенное направление, задаваемое, например, спецификацией предметной области. То есть информация в процессах хранения и передачи проявляет свойства макрообъекта, а в процессах информационного взаимодействия с другими информационными объектами – волновые. До взаимодействия – это некоторый целостный объект, во время взаимодействия, это макрообразование «квантов». Причем эти связанные микрообъекты40, в тоже время могут использоваться в качестве элементов образов для других, существующих или будущих, объектов-оригиналов.

Отсюда следует, что информация может быть представлена как суперпозиция возможных состояний информационного объекта в n предметных областях, характеризуемая функцией:

Λ = c1Ε1 + c2Ε2 +….+ cnΕn , где
Εi – функция распределения41 ИнфОб для i-ой предметной области;
ci – вероятностный42 показатель отнесения ИнфОб к i-ой предметной области.

Таким образом Λ – характеристика актуального и потенциального разнообразия существования ИнфОб в рамках выделенных предметных областей. Поскольку не всегда возможно объективно оценить насколько ИнфОб соответствует некоторой предметной области, то его функция распределения должна отражать и уже зафиксированные знания (актуальная, действительная часть распределения) и содержащиеся в неявной форме (потенциальная, мнимая часть).

Тогда информационное взаимодействие можно характеризовать функцией:

Ω = c1Ε1θ1T + c2Ε2θ2T +….+ cnΕnθnT , где
θi – функция распределения для информационного объекта, с которым взаимодействует исходный ИнфОб, для i-ой предметной области.

Последнее выражение отражает то, что информационное взаимодействие несимметрично (неассоциативно) и имеет «направленность», задаваемую для воздействующего информационного объекта вектором С. Именно при взаимодействии возникают неравновесные комбинации, что создает предпосылки для появления таких свойств, как ценность и новизна нового ИнфОб – результата взаимодействия.

Как было отмечено ранее, в процессе информационного взаимодействия появляется объект (образ), связанный с оригиналом логически. Причем исходный информационный объект, практически не меняя своего физического состояния, явно или неявно обретает новое свойство - «быть использованным в данной ПрО». Очевидно, что после этого результаты взаимодействия его с другими предметными областями уже не будут прежними. В результате взаимодействия – выбора i-ой ПрО в суперпозиции возможных состояний до момента взаимодействия, осуществляемого в среде некоторого j-го субъекта, происходит «редукция» функции распределения – из всех областей выбирается одна, которая становится «основной». Именно выбор приоритетного направления изменяет функцию распределения для последующих взаимодействий, уменьшая вероятности использования этой информации во всех других ПрО, возможно, до незначимой величины. В результате этого информационного взаимодействия появляется (или изменяется) личное знание j-го процессора в i-ой ПрО – новый информационный объект, который, в свою очередь, может стать доступным для взаимодействия, в том числе, вне операционной среды j-го процессора. При этом тот же ИнфОб может использоваться другими субъектами и в других областях, взаимодействие с которыми будет порождать знание, в общем случае не тождественное j-му.

Отсюда следует важнейшее, характерное для систем, свойство информации – эмерджентность. Это означает, что информационная среда сама обладает способностью образования новых свойств, в том числе таких, которые позволяют обнаруживать новые свойства отражаемой ПрО. Причем, системность – это "информационное" (а не собственное) свойство системы, которая рассматривается (дополняется) в контексте ПрО – множеств образующих ее объектов, связей и свойств.

## Информация и смысл

В [Большой психологический словарь https://psychology.academic.ru/2345/%D1%81%D0%BC%D1%8B%D1%81%D0%BB?ysclid=l96rf6eh67543165292], приведено два взаимодополняющих толкования термина «смысл»:

1) суть, главное, основное содержание (иногда скрытое) в явлении, сообщении, или поведении;
2) личностная значимость тех или иных явлений, сообщений или действий, их отношение к интересам, потребностям и жизненному контексту в целом конкретного субъекта.

В условиях коллективной деятельности появляются операции, не направленные прямо на предмет потребности – биологический мотив, но на некий промежуточный результат, в рамках индивидуальной деятельности становящийся самостоятельной целью. Для субъекта цель деятельности отделяется от ее мотива, и в деятельности выделяется – как ее новая единица – действие. Это сопровождается переживанием смысла действия, ибо для того чтобы совершить действие, приводящее к промежуточному результату, нужно понять связь этого результата с мотивом – открыть для себя смысл действия. Согласно А.Н. Леонтьеву, смысл и есть отношение цели действия к мотиву, отношение действия к мотиву. Деятельности человека и успешность развития науки свидетельствуют, что понятия и сообщения, имеют реальный смысл, который хорошо понимают большинство людей. Проблема состоит в том, что этот смысл не удаётся ясно сформулировать.

То есть, «смысл» в информационном понимании – это нечто, содержащееся в сообщении (знаке, тексте, сигнале), то, по чему мы можем судить об обозначаемом объекте («Что это», «Как устроено»). Смысл – это некоторое существо (в пределе, архетип), образ, построенный субъектом применительно к этому объекту в соответствии с некоторой схемой (точкой зрения, шаблоном, целью), отражающей текущий интерес субъекта. Можно сказать, что смысл сообщения по отношению к его содержанию (собственно информации) выступает как метаинформация, предопределяющая «направление» и «опорные точки» для восприятия.

Понятие «смысл» связано с понятием «значение», содержание которого достаточно конструктивно определено в [Zlatev J. Meaning = Life ( + Culture ): An outline of a unified biocultural theory of meaning // Evolution of Communication. 2000. Vol. 4. № 2. P. 253-296.] следующим образом: значение можно понимать как нечто, возникающее из взаимодействий организма с его нишей в окружающей среде, воспринимаемой как субъективный (т.е. выстроенный в результате таких взаимодействий) мир организма. Значение есть отношение между организмом и средой, определяемое ценностью43, которую отдельные аспекты среды44 (разделяемые на категории) имеют для этого организма. Оно не чисто субъективно ("в голове") и не объективно ("в мире"), но характеризуется взаимодействием между организмом и средой.

По сути, значение и смысл соотносятся как объект (результат) и функция, задающая этот объект, «сущностное свойство характеризуемого с его помощью объекта» [Кравченко А. В. Методологические основания когнитивного анализа значения // Когнитивный анализ слова. Иркутск: Изд-во ИГЭА, 2000. С. 8-32.], т.е. смысл – это то, что формирует значение ИнфОб’а в процессе его информационного взаимодействия.

Таким образом смысл может иметь как содержательный, так и идентифицирующий характер. В первом случае – это образ, как представление содержания в некотором аспекте (т.е. то, что является значением содержания в контексте деятельности, определяемой аспектом), во втором – смысл-идентификатор/функция: обозначение, указание, называние этого аспекта (например, «Координаты в смысле географии»), в соответствии с которым и будет сформирован при восприятии сообщения (иногда говорят – выделен) смысл-значение. При этом особенностью функции в вышеприведенном определении является то, что для разных случаев это не разные виды зависимостей – это всегда функция отображения (или семантического масштабирования), но с разным параметром (разными конкретными онтологиями аспектных проекций).

При этом, с т.з. существа объекта, «смысл-значение» можно формировать как «по вертикали», так и «по горизонтали». В первом случае – это обобщение (или абстрагирование) – наиболее существенные составляющие, представленные понятиями относительно высокого уровня. Во втором – это некоторый аспектный срез, представляющий содержание с некоторой конкретной точки зрения, например, в рамках конкретной научной дисциплины или потребность субъекта (интереса, профиля деятельности и т.д.).

В семиотике [Философский энциклопедический словарь: Советская энциклопедия / Л. Ф. Ильичёв, П. Н. Федосеев, С. М. Ковалёв, В. Г. Панов. М.: Советская энциклопедия, 1983. 840с.] значением (предметным значением, денотатом) некоторого знака (в частности, имени) называется обозначаемый (называемый) им предмет или класс предметов (объём именуемого понятия – «Что»), а смыслом знака — содержание понятия (концепт денотата – «Как», «Какой»), т.е. то, понимание чего является условием адекватного восприятия данного знака. По Г. Фреге знак (как отдельный объект), во-первых, указывает на другой объект (значение знака), а во-вторых, на соответствующее означаемому объекту понятие (смысл знака).

Подобно тому, как знаки (слова) именуют объекты (в широком смысле, т.е. включая вещи, понятия, свойства, соотношения, действия и т.д.), так же и предложения именуют то, что можно назвать «ситуацией» объектов – взаимодействия, состояния, взаимосвязи, обстоятельства и т.д., которые могут быть как реально существующими, так и воображаемыми, в т. ч. реально не возможными и даже бессмысленными.

Здесь важно отметить, что смысловое содержание слова (его семантика) определяется обычно предопределенной ранее парадигматикой (вне или в начале текста) или контекстом – лингвистической информаций или статистикой совместного словоупотребления, извлекаемой при разборе текста и позволяющей уточнить парадигму термина. Семантика же предложения или полного текста определяется «ситуативно»: текст описывает некоторые, обычно нетривиальные результативные процессы или объекты, для которых характерна завершенность и, в частности, свойство новизны. То есть для семантики текста характерна целостность, которая динамически и, в общем случае – вариантно формируется в процессе использования содержания текста субъектом при решении его практической задачи.

Интенсионалу знака в некотором смысле можно поставить в соответствие понятие семантического поля45 – контекста, который собственно и определяет выбор конкретного значения (что можно отождествлять со смыслом) объекта из множества существующих.

Обобщая, можно сказать, что поле46 – это набор функционально взаимосвязанных объектов, а точнее – между этими объектами есть определенного типа взаимодействия (например, силовые в физике, функциональные группы в лингвистике), которые, собственно, и реализуют поля. В этой формулировке, которую будем рассматривать применительно к семантике текста с ее нечеткими лингвистическими переменными, ключевыми являются два понятия: «набор» и «взаимодействие». «Набор» предполагает существование механизма его формирования – функции включения объекта в этот набор. Наиболее очевидным является критерий наличия у объекта характеристического свойства, общего для всех объектов этого набора, по существу, класса. Однако, нет строгого правила, определяющего, что является первичным – свойство (дифференциальный признак класса) или набор: такой же набор мог бы быть сформирован и с использованием какого-либо другого признака, либо этот признак мог бы быть свойственен некоторому объекту другого класса. Кроме того, поскольку свойство само является производным значением (отображением объекта на предмет, результатом взаимодействия с измерительным инструментом), набор свойств, используемых в качестве классификационных признаков, тоже может быть разным. И отсюда следует возможная нечеткость класса. «Взаимодействие» также надо рассматривать шире, чем как функцию, задающую поле. То есть существует некоторая среда, в которой и создаётся поле, причем в ней есть взаимодействия и с объектами, не обладающими дифференциальным признаком класса, но без наличия таких взаимодействий не появится соответствующий объект поля. Причем и само множество взаимодействий между объектами поля определяется некоторым правилом более высокого порядка.

Отсюда следует, что смысловым содержанием сообщения (документа) будет такое, которое соотносимо (сопрягаемо) с некоторым другим содержанием в заданном контекстном поле (наборе концептов, формирующих соответствующий смысл).

Смысл сообщения появляется тогда, когда появляется возможность сопоставления исходного множества семантических элементов (например, терминов) некоторой онтологии знаний. То есть, не совсем корректно говорить «сообщение имеет смысл»: за редким исключением сообщение (если оно не тривиальное) «имеет» много смыслов. Значение сообщения (как и отдельного слова) есть вероятностная характеристика процесса и результата соотнесения его знакового образа с некоторым явлением окружающей действительности, и задается некоторой функцией распределения в многомерном пространстве.

Таким образом смысл-значение – это формируемое информационным взаимодействием новое или конкретно ассоциированное знание приемника – редукция информации (представляемой как суперпозиция возможных состояний информационного объекта) по отношению к контексту (знанию, тезаурусу) приемника. С информационно-технологической точки зрения [Н.В. Максимов, О.Л. Голицына, К.В. Монанков, А.А. Лебедев, Баль Н.А., Кюрчева С.Г. Средства семантического поиска, основанные на онтологических представлениях документальной информации // НТИ. – 2019. –№7. – С. 8-19.] этому соответствует операции аспектная проекция - отображение онтологического образа содержания на образ приемника (онтологию задачи, конкретной ситуации, предмета, точки зрения и т.п., идентифицируемой смыслом-идентификатором/функцией). Смысл не существует сам по себе, он субъективен и не материален. Материализуется смысл в виде артефакта, но артефакт – это не смысл, а его воплощение.

материал и определенный способ его анализа [Щур Г.С. Теории поля в лингвистике. – М.: КД «ЛИБРОКОМ», 2018. – 264с.].

Соответственно, смысл (точнее, значение) сигналу можно только приписать, и только в том случае, если принимается во внимание отклик - изменение состояния приемника или источника47. В контексте теории сложных систем получение сигнала означает, согласно [Хакен Г. Информация и самоорганизация. Макроскопический подход к сложным системам. – М.: КомКнига, 2005. – 248 с.], что с его помощью задается вектор и параметры среды (аттракторы, случайные флуктуации) и со временем вектор стремится выйти на аттрактор. Отсюда следует, что значимость (ценность) может определяться через значимость аттрактора. И, соответственно, ценность информации – это не стоимость ее производства/получения, а стоимость изменений в ПрО, происходящих в следствие использования информации.

## Свойства информации

Следует отметить, что разнообразие определений понятия и сущности «информация», часть из которых была приведена выше, соответствует двум следующим концепциям. Атрибутивная концепция рассматривает информацию как фундаментальную естественно-научную категорию, как неотъемлемое свойство материи и энергии. Функционально–кибернетическая - как неотъемлемый элемент и/или функцию управляемых или самоуправляемых систем (технических, биологических, социальных), связанных с понятиями «целеполагание» и «сознание». Эти концепции не являются взаимоисключающими: их соотношение скорее отражает взаимосвязь материи и сознания48. Отметим также, что свойства информации в большинстве публикаций вводятся и классифицируются именно в рамках этих концепций, при этом определяются содержательно и по-разному в зависимости от области знаний. Но безусловно понятно, что свойства информации как неэлементарной сущности (части наблюдаемой действительности) объективны, поскольку являются следствием закономерностей организации материи. С другой стороны, информация, как «рабочее тело» имеет собственные свойства – атрибутивные, а также свойства, проявляющиеся в результате взаимодействия с окружающей средой – т.н. прагматические свойства.

## Фундаментальные свойства информации

Можно сказать, что в самом общем смысле информация есть некоторая особая форма связей или зависимостей объектов, явлений или мыслительных процессов. Информация как абстракция - это понятие, относящееся к классу закономерностей материального мира и, в том числе, его отражения в человеческом сознании. Но, с другой стороны, информация как физическая сущность так или иначе отождествляется с сигналами, физическими объектами и их взаимодействиями, которые наблюдаются в живых или неживых, искусственных и естественных системах, могут быть измерены и преобразованы. Информация в этом случае выполняет роль «рабочего тела», которое можно обрабатывать и хранить. Это «тело» существует во времени/пространстве, состоит из упорядоченных элементов (имеет структуру), взаимодействует с объектами реальности и с себе подобными информационными объектами. Соответственно, информационные взаимодействия – это не воздействие некой одной «информации» на другую, а физические преобразования, схема которых (соотношение составляющих, порядок, условия и т.п.) имеет некоторые специфические особенности, наиболее характерные из которых отражает данное в [Колин К.К. Природа информации и философские основы информатики // Открытое образование. 2005. №2.] обобщение феномена физической сущности информации:

> “Информация, в широком понимании этого термина, представляет собой объективное свойство реальности, которое проявляется в неоднородности (асимметрии) распределения материи и энергии в пространстве и в неравномерности протекания во времени всех процессов, происходящих в мире живой и неживой природы, а также в человеческом обществе и сознании. …. В данном случае речь идет о физической сущности так называемой «первичной», или «связанной» информации, которая порождается неоднородностью материальных или же энергетических объектов реального мира. Ведь именно эта информация является первоосновой для формирования так называемой «вторичной» информации, которая представляет собой некоторое «отражение» первичной информации и может быть отчуждена от своего первоисточника”.

С точки зрения формы существования (как макрообъекта) особенностью сущности «информация» является то, что она объединяет в себе содержание и форму. Причем это явление одновременное и однопричинное [Информационный подход в междисциплинарной перспективе (круглый стол) // Вопросы философии. – 2010. – № 2. – С. 84-112.]. Содержание представляется языком (в физической основе которого знаковая система), обеспечивающим построение и использование смысловых, ценностных компонентов, а форма реализуется другим языком - знаковым представлением на физическом носителе. По существу, в одной структуре объединяются два типа описания, произведенные на языках, не имеющих между собой прямых смысловых связей. При этом содержание логически не зависит от его физического описания, что вполне соответствует принципу изофункционализма систем А. Тьюринга о возможности воспроизведения системы с данным набором функций на разных элементных базах. Это принцип инвариантности информации по отношению к физическим свойствам ее носителя: информация необходимо воплощена в определенном физическом носителе, но одна и та же информация может иметь разные по своим физическим свойствам носители. Отметим, что кодированные зависимости становятся средствами и элементами развития и самоорганизации: над ними, в свою очередь, могут формироваться новые кодовые зависимости более высокого уровня.

Информация, как операбельный макрообъект – ИнфОб, определяется как образ оригинала, обладающий способностью к информационному взаимодействию с другими образами или оригиналами в некоторой области (в поле, в предметной области), связанной с оригиналом [Макс 2010]. Такой образ, точнее ИнфОб, – это состояние физического носителя49, которое изменяется/измеряется и фиксируется (запись/чтение) по правилам языка ПрО, причем разнообразие состояний должно быть не меньше разнообразия состояний оригинала в этой области (принцип необходимого разнообразия Эшби).

При этом любые ИнфОб’ы от физического сигнала до данных в вычислительной среде и текста в социуме имеют семантическую природу. Семантика сигнала определяется законами природы, семантика данных – структурой (логическими-физическими схемами БД), семантика текста – категориально-понятийной системой ПрО. Семантика (точнее смысл) ИнфОб’а – это концептуальный образ его содержания (тоже ИнфОб), определяемый относительно некоторой ПрО, аспекта. Это значение, полученное отображением содержания (величины ИнфОб’а) на семантическое поле (спецификацию, в частности в виде онтологии ПрО или отдельного аспекта).

Исходя из физической и логической природы информации можно определить следующие основные фундаментальные (определяющие форму существования и особенности взаимодействия) свойства50 информации и особенности информационных взаимодействий.

1. Информационные объекты и взаимодействия являются объективной и закономерной действительностью, существующей наряду с фундаментальными элементарными частицами и взаимодействиями. Информационные объекты и взаимодействия реализуются, в конце концов, в той же «элементной базе» фундаментальных частиц и взаимодействий, причем по отношению к ним выступают как надстройка в виде законов, констант и параметров порядка. Информация – это преходящее или зафиксированное в виде ИнфОб’а состояние соотношения отображаемых сущностей в некотором пространстве51 отображения. То есть информация – это, можно сказать, сущность второго порядка сложности, предполагающая неатомарность формы существования, т.е. предполагающая наличие других объектов, составляющих или состояний (что соответствует понятию «свойство», рассматриваемому как то, что проявляется при взаимодействии, т.е. является вторичным, производным). Это действительно «не материя и не энергия», а их относительно устойчивые взаимозависимости52, что собственно и обеспечивает возникновение неоднородностей и зависимостей, и которые, будучи зафиксированными в виде свойств, моделей, функций, законов, и будут отождествляться с традиционно понимаемой информацией.
2. Информация имеет двойственность состояния. Информационный объект до взаимодействия – это некоторое цельное неделимое образование, во время взаимодействия – это макрообразование, структура «квантов», которые также могут быть составляющими элементами или комбинациями и других, существующих или гипотетических объектов. Или, по аналогии с физикой, информация в процессах хранения и передачи проявляет свойства макрообъекта, а в процессах информационного взаимодействия с другими информационными объектами – волновые53.
3. Информация имеет двойственную природу своего проявления: с одной стороны – это объект, который можно обрабатывать, а с другой стороны – это «сила», приводящая к изменениям в результате взаимодействия с другими объектами. Это отвечает динамике «от свойства элемента к элементу, обладающему свойством».
4. Информация возникает, когда:
    1) есть некоторое количество физических неоднородностей, различимых в выбранном пространстве, проявляющихся при взаимодействии как свойства, события, т.е. появляется связанная информация;
    2) существуют (как различимые неоднородности абстрактной природы) категории «пространства», «сходства», «различия», «взаимодействия», а также категории, свойственные деятельности, такие как «цель», «результат», «организация» и т.д., что обеспечивает появление свободной информации.
    
Информация, как физическая неоднородность (связанная информация) - это соответствует понятию «информация в».

Информационные объекты (свободная информация), как отражение происходящих в реальности делений и взаимодействий или сопоставлений (в случае абстракций), может возникать:

- путем измерения или передачи – это информация «о чем-либо»;
- путем преобразований ИнфОб’ов – это информация «для чего-либо».

5. Сопряженность информации (в случае документальной информации говорят, что она имеет семантическую природу).

Для «связанной» информации – это данность (ограничения, отражаемые законами), определяющая развитие (следующее состояние) в процессах реализации физических взаимодействий. Это не собственно отдельные части реальности (макрообъекты), находящиеся в различающихся состояниях, а характер неоднородности состояний. При этом включение наблюдателя и измерений, производимых в соответствии с определенной теорией, порождает свободную информацию – образ реальности в виде совокупности параметров и уравнений, отражающих различия состояний/взаимосвязей: формируется «физическая картина мира», представленная законами природы, открываемыми человеком.

Для свободной информации – информации в коммуникациях (как кода), описания это – разнообразие, которое некоторый объект содержит в себе о разнообразии другого объекта. Причем соответствующие данные, сигналы всегда связаны с контекстом – знанием, целями, ситуацией приемника, что определяет и форму ее существования.

6. Действенность информации. Причем для информационных взаимодействий характерны следующие особенности:

- ИнфОб’ы обладают способностью избирательного (возможно параметрически управляемого) взаимодействия как с другим ИнфОб’ами, так и с оригиналами. Это позволяет реализовать эмерджентные и/или энергоэффективные замещающие процессы в предметной области;
- сигнальный характер, как основа для реализации «переключающего воздействия», для которого характерно, что энергетика порождения сигнала (информации) настолько мала, что соответствующее изменение состояния информационной среды не влечет существенного изменения состояния ПрО, и наоборот – воздействие энергетически слабого сигнала приводит к существенному изменению состояния ПрО. Соответственно, предметная область имеет естественные или искусственные точки бифуркации54;
- нелинейность (необратимость), обусловленная дискретным характером процесса отображения из одного пространства в другое, когда происходит редукция свойств оригинала при генерации образа, обусловленная выбором конкретного отображения.
- для реализации взаимодействия среда должна иметь механизмы сопряжения – интерфейсы, т.е. для реализации взаимодействия объекты должны иметь соответствующую общность природы (проявляющейся как общность свойств). Это обеспечивается тем, что разнообразие состава и структур, а также взаимодействий и соотношений в ПрО ограничено и определяется действующими законами Природы (можно сказать, принадлежат одному полю). Аналогично, категории и понятия (как чисто информационные объекты) неминуемо связаны с организацией и, так или иначе, их отражают (положены в основу построения этих абстрактных объектов). Соответственно и образы, и оригиналы наблюдаются посредством обнаружения и измерения свойств, что становится возможным в следствие действия той же системы законов.

Таким образом можно констатировать55, что информация – это всеобщее свойство материального мира быть определенным (существовать и изменяться в соответствии с законами природы), быть определяемым (воспринимаемым и идентифицируемым) и быть определяющим (способным изменять состояние целевого объекта). Информация наравне с материей и энергией – это основа и средство организации (изменений): «Информация пронизывает все уровни организации материи и энергии. … Она является первопричиной движения материи и энергии и определяет направление этого развития в пространстве и времени» [Колин К.К. Сущность информации и философские основы информатики // Информационные технологии. – 2005. – № 5. – С. 63-70.]. То есть, информация – это не только то, что является образом, но и то, что организует мир материальных и абстрактных сущностей, избирательно отражает и определяет изменения в нем. В целенаправленной деятельности человека информация (точнее, работа с информацией, реализация ее свойства действенности) – это средство замещения56 основной (в физической среде) деятельности человека. С т.з времени можно сказать, что назначение информации – воспроизводство вида/знаний в настоящем и связь с прошлым и/или с будущим.

## Атрибутивные свойства информации

Следствием выше представленных фундаментальных свойств являются следующие, характерные прежде всего для свободной информации, атрибутивно-функциональные свойства, отражающие способность информации к взаимодействию и преобразованиям.

1. Эмерджентность (наличие у системы свойств, не присущих её компонентам по отдельности). Эмерджентность связанной информации проявляется в ограничениях на возможные состояния, структуру и поведение некоторого множества элементов, последовательное или параллельно-последовательное взаимодействие которых и образуют систему (целостный объект, объединяющий элементы). Например, для кучи щебня, в частности, объем или структура и есть эмерджентные свойства. Эмерджентность свободной информации определяется (является следствием) того, что представляющий эту информацию ИнфОб соотносится с другим объектами, выбираемыми в зависимости от цели, ситуации и т.п. И собственно этот выбор породит то или иное эмерджентное свойство (новый смысл). Примечательно что, представляющий информацию ИнфОб, как совокупность элементов (знакового уровня) также обладает связанной информацией, характеризующей уже зависимости языка и, в какой-то степени, ПрО. (Конструктивная модель возникновения эмерджентности информации приведена в [Varley T., Hoel E. Emergence as the conversion of information: A unifying theory. (2021) https://arxiv.org/pdf/2104.13368.pdf]).

Например, смысл предложения далеко не всегда сводится к смыслу слов, из которых оно состоит. В предложении как целом появляется нечто новое. Другим примером может являться совокупность научных фактов, которая при их систематизации позволяет обнаружить значительно больше важных свойств исследуемого объекта.

2. Неассоциативность и некоммутативность по существу является следствием эмерджентности.

Для случая связанной информации очевидно в следствие того последовательность взаимодействия неоднородных элементов приведет к разным результатам в зависимости от того какими свойствами будет обладать очередной «присоединяемый» элемент. Для той же кучи щебня, в частности, объем и структура (эмерджентные свойства) будут разными, если в начале будут использованы крупные фракции, а потом мелкие, или наоборот.

Для свободной информации получаемый (точнее, формируемый, понимаемый) смысл безусловно зависит от порядка получения элементов: каждое сочетание слов/выражений порождает смысл (эмерджентное свойство), который, в свою очередь будет определять контекст восприятия следующих элементов.

Например, если в случае подключения потребителем какого-либо электроприбора к сети, первой поступит команда «Включить в розетку», а потом – «Проверить, что сеть постоянного тока напряжением 12 вольт», то скорее всего прибор придет в негодность, поскольку человека в быту в основном окружают высоковольтные сети переменного тока 220 вольт.

3. Кумулятивность информации (от лат. Cumulatio – увеличение, накопление) отражает накопительный57 характер действенности информации. То есть это свойство, которое обусловлено тем, что любое(?) взаимодействие направлено. Направленность определяется либо действием соответствующего этому преобразованию закона (для связанной информации), либо (для свободной информации) выбором, обусловленным целями процесса. То есть это можно представить как сложение векторов, представляющих отображения этих ИнфОб’ов на предметную область.

Куммулятивность проявляется (т.е. реализуется посредством преемственности-наследования, концентрации информации) в двух следующих аспектах:

1) временном – через преемственность информации, когда очередное информационное сообщение, отражающее состояние конкретной предметной области, так или иначе, включает содержание более ранних;
2) смысловом – через концентрацию информации возможность представить объект сообщениями с разной детальности описания.

Преемственность информации, как форма кумулятивности, непосредственно связана с преемственностью в развитии науки, техники, производства и других сфер деятельности человека. Свойство преемственности проявляется в историческом, отраслевом и межотраслевом аспектах.

Историческая преемственность хорошо иллюстрируется словами Исаака Ньютона. На вопрос, как ему удалось сделать великие открытия, он ответил: «Я видел дальше других, потому что стоял на плечах гигантов». Но преемственность здесь не означает простое восприятие прошлого, того, что накоплено в процессе исторического развития науки, а подразумевает его критическое освоение и переработку.

Отраслевая и межотраслевая преемственность информации отражает преемственность в развитии системы «наука – техника – производство», которая и ведет к синтезу нового знания. С информационной точки зрения эта преемственность заключается в том, что объемы информации, циркулирующей в сфере науки, превышают те объемы, которые используются в технике, а информация в сфере техники больше ее объемов, используемых в производстве. Преемственность в развитии системы «наука-техника-производство» отражает также и закономерность опережающего характера развития науки перед техникой и техники перед производством.

Концентрация информации достигается в процессе, который иногда называют свертыванием (путем идентификации, агрегирования или обобщения). Это свойство отражает закономерность развития научного и других видов человеческого знания.

Формами концентрации информации являются, например, законы и категории науки, пословицы, поговорки и т.п.

Концентрация в сфере информационной деятельности проявляется, по крайней мере, в трех формах: документационной, фактографической и теоретическо-концептуальной [Муранивский Т.В. Теоретические основы научно-технической информации. – М.: МГИАИ, 1982].

Первая - документационная форма, где объектом является документ, реализуется путем идентификации, в результате чего появляется образ, представленный, главным образом внешними идентификационными признаками документа (автор, заголовок, выходные данные и т. п.) или его содержания. Такой семантический образ формируется, в частности путем реферирования, которое предполагает извлечение из документа основных положений содержания и их представление в виде реферата. Другой путь – классифицирование и индексирование, в результате которого на некотором специальном, обычно искусственном, языке отражаются с большей или меньшей степенью глубины и полноты тематические или фактографические признаки содержания документов. Все эти виды концентрации информации предполагают неизбежные потери информации, поскольку в этом случае отражаются только основные аспекты содержания документов.

Вторая форма - фактографическая, ориентирована не на отдельный документ, а на совокупность фактов или документов по определенной теме или проблеме. В качестве таких форм могут выступать реферативные обзоры, фактографические информационные картотеки, тематические подборки и т. д.

Третья, высшая форма - теоретико-концептуальная концентрация информации реализуется преобразованием, которое позволяет представить смысл на более высоком уровне обобщения. Примером являются аналитические формы представления математических зависимостей, законы, теоремы, позволяющие выводить различные следствия и т.д.

То есть свойство концентрации проявляется в том, что по мере накопления (в отрасли, группе отраслей науки или техники и т. д.) определенных единиц информации они имеют тенденцию к объединению в более информационно-емкие формы.

Рассеяние информации означает, что информация, которая была бы полезной для решения данной проблемы, может оказаться в документах, относящихся к другим предметным областям.

Для ИнфОб’ов, которые представляют (фиксируют с помощью языка и обеспечивают распространение информации), рассеяние является следствием свойств понятийно-знаковой системы и предметной области (как системы в контексте Общей теории систем). Предметные области могут иметь (и имеют) разные системные основания: по-разному выделяют и соотносят объекты, связи и свойства в разных ПрО, что предопределяет существование «предметного рассеяния». Аналогично, понятийные системы могут быть разными по составу и структуре и по-разному отражать ПрО, что предопределяет существование «семантического рассеяния». И, соответственно, можно использовать разные слова для выражения одного и того же смысла, что предопределяет лексическое рассеяние.

Следствием свойства рассеяния является дублирование информации, что в свою очередь предопределяет рассредоточение информации, полезной для некоторой ПрО по документам, относящимся к разным предметным областям.

4. Полипотентность (межотраслевой характер) – это возможность использования информации, созданной для решения какой-либо одной задачи, для решения других, в том числе других отраслях знаний/деятельности.
5. Гранулированность информации, которая в информационных технологиях отражается следующей иерархией информационных объектов:
- сигнал - это различаемое/воспринимаемое изменение (или измерение состояния) наблюдаемого физического объекта, где переносчиком (собственно ИнфОб’ом) является энергия;
- данные – определенные состояния некоторого определенного носителя (его части) зафиксированные на нем и считываемые с него, где переносчиком является сигнал, приводящий к соответствующему изменению состояния носителя. «Определенность» означает, что данные - это не только «состояние носителя», но и метаданные, указывающие метод кодирования, т.е. соответствие «сигнал-состояние», а также метод записи/чтения;
- информация – определенная некоторым контекстом совокупность данных, т.е. <агрегаты данных+метаинформация>, где переносчиком являются данные;
- знания – опредмеченная информация, т.е. связанная (отраженная и конкретизированная) с наличным знанием и/или практическим опытом (так называемым коннотатом), зафиксированная в индивидуальном сознании (неявные знания) или в виде сообщения (явные, обобществленные знания), где переносчиком является информация. По существу, обобществленные знания обретают роль данных, отражающих некоторую конкретную данность познания, и которые будут использоваться как потенциально полезная информация, т.е. она возможно будет связываться с другими контекстами и другой информацией, и т.о. будет использована для построения новых знаний.

Заметим, что в области социальных коммуникаций этому соответствуют гранулы явление – факт (сведения) – сообщение – знание (обобщение, объяснение). В области онто-графового представления этому соответствуют гранулы объекты (сущности, отношения, свойства) – элементарный факт – ситуативный факт – завершенный факт58 в мульти-мета-гипер-графе, которые в свою очередь в области рациональной деятельности соответствуют гранулам производственный базис – операция – процесс (действие) – целесообразная работа (деятельность). А в области программирования – это гранулы элементная база - данные (элементарные типы) – структуры данных – объекты – программы.

Отметим также, что физическим носителем (базовым переносчиком, элементной базой) в любом случае является физическая среда, в которой реализуются природные явления, в частности, рассматриваемые как изменения, т.е. неоднородности.

6. Информирование «по ассоциации» - это условное связывание объектов деятельности: по смежности, сходству, контрасту, а также по некоторым смысловым схемам (например, ассоциации «вид — род», «часть — целое» и «причина — следствие»).

Ассоциации по сходству возникают в результате обобщения (генерализации условной связи). Они выступают тогда, когда представления одних предметов или яв-лений вызывают в сознании человека представления других предметов и явлений, сходных с первыми (внешне или по какому-либо существенному признаку, например квадрат - прямоугольник).

Ассоциации по контрасту характеризуются тем, что представление одного предмета или явления может вызвать представление другого предмета или явления, обладающего по сравнению с первым противоположными свойствами. Примеры ассоциаций по контрасту: тяжелый - легкий, прозрачный - непрозрачный и т. д.)/

То есть рост знаний реализуется посредством преемственности-наследования, концентрации и рассеяния информации. Важность концентрации информации в процессе развития человеческого знания обобщается словами Н.Н. Моисеева: «Любое человеческое знание начинается с накопления фактов, с помощью наблюдения или направленного эксперимента. Но не превращенная в систему, река новых знаний не утолит жажду. Пока хаос новых фактов не структуризован, пока человек не может окинуть взглядом явления в целом, он не может эти знания использовать для практики. Поэтому второй этап - это переработка информации, представление ее в такой форме, которая уже может быть «переварена» человеком. Ну а третий этап - это возвращение к практике, использование знаний для тех целей, ради которых они были созданы.» [Моисеев Н.И. Предисловие к сб. «Число и мысль». – М.: Знание, 1977.].

## Прагматические свойства информации

Для свободной информации, для которой характерна целенаправленность ее получения и использования, исходя из обобщенной схемы ОД-ИД, где информация формируется, сохраняется, трансформируется и используется можно определить следующие прагматические (внешние относительно нее) свойства, имеющие относительный характер, и которые используются и, обычно, количественно или качественно оцениваются в процессе целенаправленной деятельности.

1. Транслируемость, Тиражируемость – возможность существования в разных формах и экземплярах, как следствие свойства независимости от носителя.
2. Актуальность – соответствие задачам, значимым (актуальным) для ПрО в настоящее время. Может определяться через отображение информации на образ задачи.
3. Новизна – существенные отличия от ПрО. Степень новизны может определяется через отображение информации на образ ПрО.Для сообщений на естественном языке
4. Старение обусловлено: (1) появлением новых решений той же задачи – созданием нового знания; (2) рассогласованием с семантикой ПрО и/или языка в следствие их развития – возникает новое представление того же знания.

Старение информации может носить как абсолютный, так и относительный характер. Абсолютно устаревшей считается информация, которая с появлением новой информации оказалась недостоверной. Относительный характер старения информации можно рассматривать с точки зрения ее новизны не только по временным параметрам, но и по отношению к совокупному или индивидуальному знанию. Если, например, в физике открыта новая частица, то информация об этом будет новой и для физики, и для любого, кто об этом прочитает или услышит. В то же время сообщение об известных ранее частицах в физике (по отношению к совокупному знанию этой науки) будет считаться относительно устаревшим, а по отношению к отдельному индивидуальному знанию конкретного человека, например, для школьника, может быть новым.

Таким образом, при оценке старения информации следует учитывать связь между собственно информацией и ее потребителем.

5. Объективность/субъективность (степень зависимости от чьего-либо мнения) – определяется «отражателем»: объективная информация, получаемая отображением оригинала на ПрО, субъективная – на образ ПрО, имеющийся у субъекта,
6. Полнота может оцениваться (1) долей присутствия семантических элементов (конструктивных фактов) в образе темы; (2) долей конструктивных (отвечающих цели) аспектов по отношению к образу темы/цели.
7. Точность может оцениваться (1) детальностью (уровнем общности/детальности представления семантических элементов; (2) долей релевантных сообщений (соответствующих теме/цели) в подборке.
8. Специфичность может оцениваться степенью моно/политематичности сообщения/выборки.
9. Достоверность может оцениваться (1) подтверждаемостью – смысловым соответствием другими ИнфОб’ами; (2) не противоречивостью с ожидаемым результатами.
10. Адекватность – уровень полноты/точности/достоверности, необходимый и достаточный для достижения цели.
11. Полезность, Ценность может оцениваться как (1) «прибыль» от снижения стоимости реализации (иначе, стоимость повторного изобретения); (2) «стоимостью» потерь от передачи конкурентам.
12. Значимость – качественный показатель полезности информации для достижения цели.
13. Идентифицируемость, избирательность (именуемый образ – св-во иерархичности)

В некоторых источниках к свойствам информации относят проявления, опреляющиеся свойствами не собственно информации, а среды, как например, следующие:

Сохранность/Бренность – это свойство среды, обеспечивающей целостность информации в части неразрушения носителя и неизменности или преемственности, обеспечивающей интероперабельность во времени, языка.

Доступность - это свойство каналов доступа (физическая доступность) или знаний пользователя (семантическая доступность).

Защищенность, Конфиденциальность – это свойство окружения, определяющее отношение к ней: внешний, приписываемый средой атрибут, определяющий возможности обращения к ней пользователей различными уровнями доступа (секретности).
