# Глава 5ИС. Лингвистическое обеспечение ИС. Введение

Лингвистическое обеспечение (ЛО) – это совокупность языковых средств, обес-печивающих гибкость представления и обработки информации с помощью АИС. Здесь язык выступает не только как средство коммуникаций между элементами деятельно-сти, находящимися на одном уровне (человек–человек или АИС–АИС), но и обеспечи-вающими человеко-машинное взаимодействие. Обычно ЛО включает языки запросов и отчетов, реализующие человеко-машинное взаимодействие, а также специальные язы-ки определения и управления данными, обеспечивающие адекватность внутреннего представления и согласование внутреннего и внешнего представлений. Очевидно, что именно поэтому ЛО в значительной степени зависит от особенностей предметной об-ласти: с одной стороны, от требований к полноте и точности передачи информации (смысла), а с другой – от требований к унифицированности языка и простоты его изу-чения и использования человеком.

В этой главе основное внимание будет сосредоточено на информационно-поисковых языках1, главным назначением которых является не столько точная переда-ча смысла сообщения, сколько отыскание сообщений, содержащих потенциально нуж-ную информацию. На рис. 5.1 приведена типология методов описания содержания до-кументов.

```{figure} 5-1.png
Рис 5.1. Типология методов описания содержания документов
```

Классификация, как средство описания содержания документа, представляет собой процесс соотнесения содержания документов с понятиями, зафиксированными в заранее составленных систематических схемах. 

Языки дескрипторного типа реализуют индексирование, которое заключается в формировании описания документа как совокупности дескрипторов, выбираемых из заранее созданных словарей понятий либо из текстов документов.

## 5.1. Концептуальная модель поиска документальной информации

Как было показано во второй главе, вследствие того, что информация представ-ляет объекты на нескольких уровнях, информационный поиск реализуется опосредо-ванно, путем сопоставления образов, причем имеющих на разных уровнях различную природу и являющихся производными как по отношению к объекту поиска, так и по отношению к представлению о нем субъекта поиска. В следующем параграфе на основе материала [Скороходько, 1974] кратко изложим уровневую концептуальную модель представления информации.

### 5.1.1. Концептуальная модель представления информации

Первоначальный уровень представления информации — вещный, где информа-ция задается в форме денотата – класса предметов, обладающих некоторыми общими свойствами. В частном случае денотат может состоять из единственного предмета или быть пустым. 

Следующим уровнем представления информации является логический, где ин-формация задается в форме концептов – совокупности признаков, однозначно опреде-ляющих денотат. Иными словами, признаки, образующие концепт некоторого денотата, в своей совокупности присущи каждому единичному предмету, входящему в денотат, и не присущи никакому другому предмету. Концепты обычно выражаются в определени-ях соответствующих понятий и приводятся в толковых словарях, учебниках и т. п. Например, концепт денотата «вода» — «прозрачная бесцветная жидкость, представля-ющая собой соединение водорода и кислорода в соотношении два к одному». Один и тот же класс предметов может быть выделен по разным основаниям. Например, отли-чительными признаками воды можно считать как ее химические, так и физические свойства. Поэтому денотату в общем случае соответствует не один, а несколько кон-цептов: определенный выше денотат «вода» может быть также определен как «про-зрачная бесцветная жидкость, выпадающая в виде дождя» и т. п. В то же время, кон-цепту, как следует из определения, соответствует один денотат. 

Третий уровень представления информации — языковой, где информация зада-ется в форме имени. По существу, имя – это средство доступа к денотату, его знак, «ад-рес» в некотором пространстве предметов. В качестве имени может использоваться слово естественного языка. Например, именем денотата «Земля» служит слово Земля, понимаемое просто как слово, занимающее определенное место в алфавитном словаре русского языка вне какой-либо семантической связи с другими словами. Вместо слова Земля именем денотата «Земля» могло бы быть и какое-нибудь число, например номер в каталоге космических тел и т. п. 

Между денотатами, как и между концептами могут устанавливаться отношения включения и тождества. Денотат di включается в денотат dj (а денотат dj включает де-нотат di), если каждый элемент класса di является в то же время элементом класса dj. Например, денотат «Земля» включается в денотат «планета», денотат «планета» — в денотат «небесное тело». Концепт Ci включается в концепт Cj (а концепт Ci включает концепт Ci), если все признаки денотата di присущи денотату dj. Например, концепт «плавучее транспортное средство» денотата «судно» включается в концепт «плавучее транспортное средство с двигателем внутреннего сгорания» денотата «теплоход». 

Далее будем считать, что в каждом документе, как и в каждом запросе, задан, по меньшей мере, один концепт некоторого денотата. При этом какой-то один денотат бу-дет считаться главным2, а все остальные денотаты, упоминающиеся в документе, рас-сматриваться как характеристики этого основного денотата, т. е. как такие предметы или классы предметов, связи с которыми характеризуют основной денотат, образуя его признаки. 

Таким образом, можно сказать, что документальный поиск заключается в отборе всех тех документов (состоящих из имен), возможные концепты которых собственно включают концепт запроса.

Однако концепт, понимаемый как совокупность признаков, представляет собой абстрактное понятие. Поэтому для того чтобы иметь возможность осуществлять необ-ходимые операции над концептами, последние должны получить определенное матери-альное воплощение, должны быть соответствующим образом обозначены, обычно име-нами собственными (для материальных предметов) или именами понятий (для объектов абстрактной природы). При этом знаку, как единице языка (как естественного, так и искусственного) свойственна неоднозначность, причем двух видов. Обычно под много-значным словом или словосочетанием понимают такую лексическую единицу, которая в различных контекстах может обозначать то один, то другой денотат, например кры-ло (птицы) — крыло (самолета). Неоднозначность второго вида обусловлена «си-стемностью» языка: знак может обозначать не индивидуальный предмет (знак – имя собственное по отношению к этому предмету), а класс предметов (знак – имя абстрак-ции, из которой, например, может быть выведено имя члена, принадлежащего этому классу). Причем, имя — это абстрактный знак, не несущий в себе никакой информации о концепте. 

Кроме того, возможны случаи, когда при формулировке содержания запроса или документа указывается не тот денотат, о котором в действительности должна идти речь. Вполне возможны неточности, когда сформулированный концепт оказывается в действительности соответствующим некоторому другому денотату. Это связано с тем, что человек, даже четко представляя себе интересующий его предмет (или класс пред-метов), не всегда в состоянии правильно указать признаки, характеризующие предмет: то он приписывает ему признаки, не являющиеся отличительными, или, наоборот, упускает из виду необходимые. 

На практике входная информация (документы и запросы) изначально задается на естественном языке, а в последующем обычно представляется на специальном ин-формационном языке, обеспечивающем отсутствие неоднозначности в обозначении предметов. При этом обычно допускается неоднозначность второго вида, уже хотя бы потому, что включение в ИПЯ средств отождествления и различения единичных пред-метов, входящих в один класс, а также его подклассов значительно усложнило бы грамматику языка, кроме того, далеко не каждый контекст позволяет выяснить, обозна-чает ли слово класс, подкласс или единичный предмет этого класса.

### 5.1.2. Критерий смыслового соответствия

При эксплуатации как документальных, так и фактографических ИС определя-ющее значение имеют вопросы, связанные с оценкой степени соответствия содержания хранимых записей (документов) информационной потребности. Как отмечалось ранее, информационную потребность не всегда удается точно и однозначно сформулировать в виде информационного запроса средствами языка. 

Одним из простейших критериев оценки семантической близости является кри-терий, определяемый как процент дескрипторов поискового образа документа, совпа-дающих с дескрипторами поискового образа запроса. Этот критерий может быть уси-лен путем взвешивания, в частности, двух-, трех- и многоуровневого ранжирования де-скрипторов по их важности. Сущность «весового» метода заключается в ранжировании пользователем дескрипторов запроса по весовым коэффициентам и в последующем признании документа релевантным, если сумма весовых коэффициентов совпавших дескрипторов больше заранее установленной величины. 

Оценка семантической близости функцией «косинус» является своеобразной нормированной суммой «весовых» коэффициентов совпадающих дескрипторов. Здесь запрос и документ представляются n-мерными векторами в пространстве дескрипторов, где их i-е координаты принимают значения «единица» или «ноль» в зависимости от того, входит ли i-й дескриптор в соответствующий поисковый образ.

В рассмотренных случаях критерий смыслового соответствия (КСС) - это пара КСС = <c> , где  – мера формальной релевантности или мера близости (способ исчисления близости) поисковых образов документа и запроса, а c - пороговое значе-ние меры близости, при превышении которого документ признается формально реле-вантным соответствующему запросу. В действительности же обычно задается не важ-ность (вес) того или иного термина, а выражение алгебры логики, сформулированное пользователем на основании логики построения словесных описаний информационной потребности. Определение семантического соответствия между запросом и документом, так же как и между двумя текстами, так или иначе сводится к определению «силы» семан-тической связи между соответствующими словами. Если такая связь имеется и если ее «сила» превышает некоторую пороговую величину, то такой документ считается отве-чающим на данный запрос (релевантным данному запросу). Однако в общем случае семантические связи между словами отражают каче-ственно различные, как правило, не сводимые друг к другу отношения между денота-тами, обозначаемыми этими словами. Поэтому, если два термина связаны с некоторым третьим двумя различными видами семантической связи, то сопоставление их с целью определить, какой из них «ближе по значению» к третьему, строго говоря, неправомер-но. Однако наличие такого вида связи тем не менее иногда свидетельствует о наличии между этими терминами некоторого другого вида связи. Например, для языка RX-кодов [Скороходько, 1974], очень кратко представленного далее, наличие семантиче-ской связи между двумя терминами означает, что в их состав входит одинаковая харак-теристика, а для производных терминов (определяемых через базовые) наличие связи можно определять, сопоставляя соответствующие семантические коды («развернутые» определения сравниваемых терминов). В результате у двух терминов могут оказаться одинаковыми еще какие-либо характеристики (например, если совпадают вершины де-ревьев, то совпадают и подчиненные им поддеревья). Тем самым, между данной парой терминов окажется возможным установить по новым характеристикам еще некоторый вид (или виды) семантической связи.

## 5.2. Основные понятия и состав лингвистического обеспечения ИС

Для изучения принципов и методов построения и использования компонентов ЛО предварительно определим базовые понятия. 

**Язык** — это знаковая система любой физической природы, выполняющая по-знавательную и коммуникативную функцию в процессе человеческой деятельности. Многозначность слов естественного языка, обеспечивающая «богатейшие возможно-сти для вполне однозначного выражения тончайших оттенков мысли» [Михайлов, 1968] и служащая в некотором роде показателем развитости языка, становится препят-ствием в случае его использования в системах хранения и обработки информации. В связи с этим в АИС применяются искусственные языки, специально сконструирован-ные для формулировки основного смыслового содержания информационной базы и информационной потребности с целью последующего их сопоставления. 

Искусственный язык, в отличие от неоднозначного по своей природе есте-ственного, представляющего собой основное средство общения и выражения мысли, – это специализированный язык, основное назначение которого состоит в устранении многозначности слов естественного языка и всего того, что характеризует эмоции и отношение к различным предметам. В искусственном языке должны выражаться лишь объективные характеристики предметов, их связей и соотношений [Горский, 1962]. 

К таким языкам в первую очередь относятся ИПЯ, обеспечивающие компакт-ную, строго алгоритмизированную запись содержания документов и запросов в ИПС. 

**Информационно-поисковый язык** — искусственный язык, созданный в целях лучшей реализации основной функции языка — коммуникативной, т. е. функции передачи информации. В информационном языке за счет однозначности записи информа-ции устраняется вариантность обозначения понятий: исключается синонимия (когда сходные слова по значению имеют различное звучание) и омонимия (когда слова, имеющие одинаковое звучание, выражают различное значение); каждому смыслу того или иного определенного выражения соотносится одна последовательность символов. В нем действует более простой, чем в естественном языке (в пределе – однозначный) аппарат грамматики. Если в естественном языке принятые в нем правила допускают самые различные исключения, то в информационном языке какие-либо исключения из правил в принципе невозможны. Синонимия и омонимия, встречающиеся в естествен-ном языке, при переводе на информационный язык отмечаются специальными знака-ми. Информационными языками являются, например, патентные классификации, уни-версальная десятичная система, язык ключевых слов и т. д. 

Основой построения большинства информационных языков является логико-интуитивный метод, который в основном сводится к следующему: рассматривая то или иное слово, человек вспоминает, с каким словом и какими отношениями оно связано, затем пытается учесть, может ли та или иная смысловая связь пригодиться при поиске или обмене информацией. 

Внутренняя структура языка характеризуется следующими составляющими — лексикой, грамматикой и словообразованием. 

**Лексика** (или словарный состав) – это вся совокупность слов, входящих в состав языка. 

**Грамматика** – это система способов и средств построения слов и предложений в рассматриваемом языке. Грамматика состоит из морфологии и синтаксиса. 

**Морфология** – это совокупность действующих в языке способов и средств по-строения слов. Наименьшая неделимая без потери данного качества единица системы выражения, непосредственно соотносимая с соответствующим ей элементом содержа-ния, называется морфемой. Морфемы делятся на грамматические (аффиксы) и лекси-ческие (лексемы). Аффиксы предназначены для видоизменения значения основной ча-сти слова (базы). Лексема – это корневая или словообразовательная морфема, выража-ющая основное значение слова. 

**Синтаксис** – это совокупность действующих в языке способов и средств по-строения предложений. 

**Словообразование** определяется как совокупность способов и средств образова-ния слов на базе уже существующих. 

Предметы и явления объективной действительности связаны друг с другом определенными отношениями, которые существуют независимо от их языковой ин-терпретации. Эти отношения обусловлены предметно-логическими, а не собственно языковыми (семантическими) факторами и относятся к категории внеязыковых связей. Именно эти связи на основе того или иного семантического признака позволяют объ-единять слова в лексико-семантические группы, которые называются парадигмами, при этом выделяя в явном виде характеристические признаки этой группы. 

Рассмотрим, например, парадигму «грибы». К ней относятся слова: подберезо-вик, подосиновик, мухомор, сыроежка и т.п. Внутри такой лексико-семантической группы можно выделить парадигмы «съедобные грибы», «условно съедобные грибы», «ядовитые грибы», «пластинчатые грибы», «трубчатые грибы» и т. п. Причем, если па-радигмы «съедобные грибы» и «ядовитые грибы» не пересекаются, то в парадигмах «съедобные грибы» (рыжик, млечник, подберезовик, подосиновик, сыроежка, боровик) и «пластинчатые грибы» (рыжик, млечник, сыроежка, мухомор, поганка) встречаются общие слова.

```{figure}
Рис. 5.2. Пример лексико-семантической парадигмы
```

Из приведенного примера следует, что парадигматические отношения в лексике не только многоступенчаты, но и многомерны. Одно и то же слово может быть одно-временно членом нескольких лексико-семантических парадигм, в которых слова про-тивопоставлены друг другу по какому-то значению определенного семантического признака (рис. 5.2). 

**Парадигматические отношения** (или аналитические, базисные отношения) – логические отношения, существующие между лексическими единицами языка незави-симо от контекста их конкретного употребления. Можно сказать, что парадигматиче-ские отношения предопределяют отбор слов для какого-либо сообщения, но сами мо-гут оставаться за его пределами. 

Другой тип отношений между словами – синтагматические отношения, кото-рые действуют между словами в пределах конкретного сообщения, фразы. 

**Синтагматические отношения** (или текстуальные, синтетические, синтаксиче-ские отношения) – это связи между лексическими единицами языка, выражающие дей-ствительные логические связи между соответствующими понятиями в тексте сообще-ния, которые, в свою очередь, отражают конкретные ситуативные отношения между обозначаемыми ими объектами, описываемыми в сообщении. 

Лингвистическое обеспечение информационных систем – это совокупность языковых средств, позволяющих представить информационную составляющую ИС на различных этапах внутрисистемной обработки и взаимодействия с пользователем.

Такое определение предполагает, соответственно, выделение двух взаимообу-словливающих аспектов использования ЛО: выражения смыслового содержания ИР и выражения информационной потребности пользователя. 

Состав лингвистического обеспечения информационных систем может быть представлен следующей схемой (рис. 5.3):

```{figure}
Рис. 5.3. Состав ЛО информационных систем
```

Предложенная схема не претендует на роль классификации, а представляет со-бой скорее иллюстрацию, отображающую эволюцию и особенности применения язы-ковых средств в ИС: ИПЯ – как средства выражения смыслового содержания докумен-тов и информационной потребности пользователя; SQL – как средства управления данными; терминологических структур – как моделей данных, с одной стороны, и по-нятийных систем, выражаемых средствами искусственного языка с естественной лек-сикой, с другой. 

То есть ИПЯ – это искусственный язык, специально сконструированный для удобного (человеку) выражения основного смыслового содержания документов и за-просов с целью последующего их сопоставления (системой). ИПЯ обеспечивают ком-пактную, строго алгоритмизированную и удобную для ЭВМ и человека запись наибо-лее существенных сторон содержания документов и запросов [Аветисян, 1981].

С точки зрения, которая рассматривает язык как модель, отражающую состоя-ние и связи объектов и явлений реального мира, парадигматика языка отражает нали-чие тех или иных отношений, имеющих место на уровне означаемых и/или означаю-щих [Скороходько, 1974]. Например, отношение синонимии (тождество означаемых при различных означающих) является парадигматическим отношением означаемых, тогда как отношение омонимии (тождество означающих при различных означаемых) является парадигматическим отношением означающих.

Парадигматические отношения означающих сравнительно легко поддаются си-стематизации, тогда как систематизация парадигматических отношений означаемых является гораздо более сложной задачей. Такое различие очевидно является следстви-ем того, что обозначающие, как элементы языка, имеют искусственную природу, спе-циально ориентированы на упрощение коммуникаций, в то время как парадигматика означаемых тесно связана с моделированием элементов интеллектуальной деятельно-сти человека: формированием в сознании человека тех или иных субъективных отра-жений объективно существующих связей между различными предметами и явлениями окружающего мира. Кроме самих предметов и явлений, «инициаторами» таких связей (ассоциаций) являются также языковые представления этих предметов и явлений. Ас-социации, сформировавшиеся в сознании различных индивидуумов, в процессе позна-ния уточняются, модифицируются; случайные связи фильтруются, исчезают, а связи, более адекватные объективно существующим, закрепляются, с тем, чтобы потом усту-пить место новым связям, еще более адекватным. Если учесть влияние фактора субъ-ективности на динамику процесса возникновения и развития таких ассоциаций, то ста-нет ясно, насколько сложна задача их корректной систематизации в рамках тех или иных предметных областей. Тем не менее, исходя из практической необходимости, во многих случаях целесообразно выделять некоторые виды ассоциаций, которые сравни-тельно устойчивы и поддаются систематизации. Прежде всего, сюда относятся родови-довые связи (отношения подчиненности). Именно надситуативный характер таких ас-социаций в значительной степени и определяет целесообразность их фиксации в соот-ветствующих словарях. 

Парадигматику обычно связывают с потенциальными возможностями языка, в то время как синтагматика отражает динамику конкретно сложившихся ситуаций в предметной области. 

В поисковых задачах можно считать, что парадигматические отношения есть взаимосвязь между замещаемыми словами в тексте, а синтагматические – между соче-таемыми словами. А с точки зрения информативности текста можно сказать, что пара-дигматика содержит в основном метаинформацию (отражающую структуру языка), в то время как синтагматические отношения (посредством синтаксиса) детально выражают основной смысл документа, выделяя его среди других, в том числе тех, которые построены в значительной степени с использованием той же лексики.

## 5.3. Идентификация объектов на основе классификации и кодирования

### 5.3.1. Идентификация объектов

Рассматриваемые в контексте понятия «информационная система» элементы ре-ального мира, информацию о которых мы сохраняем и обрабатываем, будем называть объектами. Объект может быть материальным (например, служащий, изделие или населенный пункт) и нематериальным (например, имя, понятие, абстрактная идея). Объект имеет различные свойства (например, цвет, вес, имя), которые важны в то время, когда к объекту обращаются с целью какого-либо его использования. Причем свойства могут быть заданы как отдельными однозначно интерпретируемыми количе-ственными показателями, так и словесными нечеткими описаниями, допускающими разную трактовку, иногда зависящую от точки зрения и наличных знаний восприни-мающего субъекта.

В различных ситуациях возникает необходимость идентификации конкретного объекта либо группы объектов, обладающих некоторым множеством общих свойств.

На рис. 5.4. приведена типология задач идентификации объектов.

Сущностная
Уникальная
идентификация
Функциональная
Идентификация объектов
Классификационная
Идентификация
группы объектов
Описательная
Смешанная

Рис. 5.4. Типология задач идентификации объекта

Задачи уникальной идентификации объекта можно условно разделить на две группы: выделить объект для определения или описания его персональных (индивиду-альных) характеристических свойств в рамках конкретной предметной области (назо-вем такую идентификацию сущностной) и выделить объект, выполняющий в данное конкретное время некоторую уникальную функцию (назовем такую идентификацию функциональной).

При решении задач первой группы глубину и способ уникальной идентификации связывают с предметной областью, в которой рассматривается объект: например, серия и номер паспорта могут однозначно идентифицировать любого (достигшего опреде-ленного возраста) гражданина государства; студента вуза однозначно идентифицирует номер студенческого билета; вкладчика банка – номер счета. В общем случае это может быть одно и то же физическое лицо, поэтому обычно стремятся использовать мини-мальный (необходимый и достаточный) набор характеристических свойств, позволяю-щий построить уникальный идентификатор. В то же время такой идентификатор дол-жен быть минимально подвержен изменениям, которые в рамках предметной области могут инициироваться объектом.
Задачи функциональной уникальной идентификации возникают обычно в том случае, когда необходимо однозначно указать объект в некотором упорядоченном множестве ему подобных (например, номер вагона в отходящем по расписанию поез-де). Такая идентификация не является уникальной идентификацией объекта в полном смысле этого слова, так как поезд каждый раз может быть составлен заново, и на месте вагона с номером N реально могут стоять разные физические вагоны. Тем не менее она должна позволять однозначно ориентироваться при выборе объекта. Задачи функцио-нальной идентификации чаще всего решаются путем присваивания объекту порядково-го номера в соответствии с установленным отношением порядка, что обеспечивает простую и короткую идентификацию объекта.

Основной недостаток любой уникальной идентификации – ее неинформатив-ность, т. е. отсутствие каких-либо явных признаков (атрибутов), характеризующих объ-ект с содержательной стороны.

В основе идентификации групп объектов может использоваться один из следу-ющих методов:

- классификационный;
- описательный;
- смешанный.

Классификационная идентификация ориентирована на применение специализи-рованных условных обозначений для объектов, у которых выделенные свойства имеют одинаковые значения. В основе такой идентификации лежит использование мнемони-ческих или классификационных кодов, однозначно характеризующих объект.

Мнемонический код предполагает однозначную расшифровку значений выде-ленных свойств объекта. Например, условное обозначение «Электронасос ГНОМ 100-25» наряду с обозначением объекта «электронасос» включает мнемоническое обо-значение следующих свойств: Г – для грязной воды, Н – насос, О – одноступенчатый, М – моноблочный, 100 – с подачей 100 м 3 /ч, 25 – с напором 25 м.

Классификационный код устанавливает взаимно-однозначное соответствие ха-рактеристики объекта стандартным кодификаторам и классификаторам. Например, по специальному кодификатору организаций некоторой продукции может быть присвоен четырехзначный буквенный код организации-разработчика; по классификатору кон-структорской документации – код классификационной характеристики и т. п.

Таким образом, классификационные методы обеспечивают систематизацию объ-ектов в соответствии с некоторой заданной классификационной схемой. Код, присво-енный отдельному классу (равно как и мнемоническое обозначение), обеспечивает его полную идентификацию в рамках конкретного классификатора.

Описательные методы идентификации используются, как правило, в тех случа-ях, когда необходимо идентифицировать конкретный объект или группу объектов пу-тем описания произвольного набора его характеристик. Описательный метод предпола-гает наряду с указанием классификационных характеристик выделение дополнитель-ных наборов свойств, углубляющих характеристику объекта и сужающих область поиска.

В ряде случаев для идентификации объектов используются ссылки на норматив-ные документы, содержащие описания конкретных характеристик (свойств, показате-лей, отличительных признаков). Тогда идентификация объекта включает наименование объекта и ссылку на документ, содержащий требования к этому объекту, например «Кислота соляная по ГОСТ 3118–77»; «Шины пневматические для легковых автомоби-лей по ГОСТ 4754–80».

Одним из основных преимуществ описательного метода идентификации являет-ся возможность осуществления сопоставительного анализа однородных (родственных) объектов путем сравнения характеристик, вошедших в их идентификацию. Такое срав-нение позволяет выбрать объект, обладающий наилучшими характеристиками для за-данных условий применения или обеспечивающий полную замену другого.

Описательные методы идентификации широко используются в медицине (опи-сание течения и симптомов болезней в медицинской карте), в криминалистике (описа-ние преступника и характера преступления), в геологии (описание минерала) и т. п.

Смешанные методы идентификации предполагают использование при характеристике предмета всех возможностей и преимуществ как классификационных, так и описательных методов. Наряду с произвольным многосторонним описанием объекта
могут быть заданы его атрибуты, определяющие принадлежность к определенному
классу некоторой классификационной схемы, а также ссылки на нормативный доку-
мент, где помещены все его характеристики.
Преимущества методов идентификации группы объектов состоят в их большей
информативности: идентификация объекта непосредственно (или опосредованно через
существующие стандарты) содержит информацию, позволяющую, с одной стороны,
группировать объекты, обладающие определенным набором признаков (не обязательно
зафиксированным в классификаторе), и, с другой, выделить объекты с уникальными
свойствами в рамках одной классификационной группы.

### 5.3.2. Классификации

В основе любой классификации лежит принцип деления объектов рассматрива-
емой предметной области. Каждый объект (материальный или нематериальный) с точ-
ки зрения решаемых классификацией задач характеризуется фиксированным множе-
ством свойств, совокупность значений которых может говорить об эквивалентности
(или близости) данного объекта некоторому множеству объектов. Назовем такие ха-
рактеристические свойства объекта атрибутами. Тогда классификацией назовем вы-
деление из некоторого множества объектов, принадлежащих универсальному классу,
всех подклассов на основе значений выделенных в предметной области атрибутов и
установление между выделенными подклассами отношений порядка. Атрибуты, участ-
вующие в делении на классы, называются классификационными или основаниями деле-
ния.

Классификация должна подчиняться следующим логическим правилам:

1) очередной шаг классификации проводится только по одному атрибуту;
2) получаемые в результате деления подклассы не должны пересекаться (од-
нако, на практике это редко соблюдается);
3) деление на подклассы должно быть соразмерным.

Пусть К — некоторый класс, который на основе заданного множества n значе-
ний некоторого атрибута разделен на подклассы k1 k2, k3, . . ., kn. Тогда сформулиро-
ванные выше правила в обобщенном виде можно записать следующим образом:

k k k ... k K n      1 2 3 ;
 i j k k i  j,i 1,n, j 1,n.

Каждый из классов i k в свою очередь может быть подвергнут дальнейшему
разбиению на подклассы:

  

i
m
i
l
n
j
i
i j k k k k
i
 , 
1
.

В результате продолжения процесса деления на подклассы возникает опреде-
ленная структура взаимосвязей между классами, которая содержит важную семантиче-
скую информацию о предметной области. В частности, между классами устанавлива-
ется отношение порядка:

 i
i j K  k  k .

Отношение, при котором один класс является подклассом другого, более широ-
кого ( k K,i ,n i   1 ), называется иерархией.

Отношением соподчинения связаны классы (k1, k2, k3,…, kn), которые являются
подклассами одного, более широкого класса ( k k k ... k K n      1 2 3 ).

Итак, классификационная схема характеризуется множеством атрибутов и мно-
жеством различных классов, которые могут быть выделены на базе зафиксированных
множеств значений атрибутов.

Проведем типологию классификаций на основе отношений, возможных между
классами и атрибутами.

Иерархические классификации. Если между классами установлено отношение
порядка при пустом попарном пересечении соподчиненных классов, это означает, что
отношение порядка установлено и для классификационных атрибутов (так как древо-
видная классификационная схема фиксирует на каждом уровне деление по значениям
определенного атрибута). Такие классификации называются древовидными или иерар-
хическими.

1
c V 2
c V 1
c V 2
c V 1
c V 2
c V 1
c V 2
c V 1
c V 2
c V 1
c V 2
c V 1
c V 2
c V 1
c V 2
c V 1
c V 2
c V

Рис. 5.5. Структура древовидной классификации

На рис. 5.5. представлена классификационная структура, построенная для упорядоченного множества атрибутов A,B,C со значениями  , , ; 1 2 3

A A A A  V V V
 , , ; 1 2 3
B B B B  V V V  1 2 , C C C  V V .

Общие принципы построения иерархических классификаций таковы, что они не
позволяют иметь в классификации один и только один исчерпывающий класс для каждой группы объектов.

Рассмотрим в качестве исходного класса К класс «Преподаватели института», а
в качестве оснований деления – соответственно следующие атрибуты: «факультет» (А)
со значениями А={«Экономический факультет», «Факультет управления», «Юридиче-
ский факультет»}, «возраст» (В) со значениями В={«до 40», «40-55», «старше 55»} и
«ученая степень» (С) со значениями С={«Имеет», «Не имеет»}. Применение основания
деления А к исходному классу дает нам подклассы «Преподаватели экономического
факультета» (K1), «Преподаватели факультета управления» (K2) и «Преподаватели
юридического факультета» (K3). Применение признака В соответственно к классам K1,
K2 и K3 дает нам подклассы «Преподаватели экономического факультета возраста до
40» (K11), «Преподаватели экономического факультета возраста 40–55» (K12), «Препо-
даватели экономического факультета старше 55» (K13) и т. д. Наконец, применение
признака С соответственно к классам K11, K12, K13, K21, K22, K23, K31, K32 и K33 порождает подклассы «Преподаватели экономического факультета возраста до 40, имеющие уче-
ную степень» (K111), «Преподаватели экономического факультета возраста до 40, не

3
B V
2
B V 1
BV
К
0
К1 К2 К3
к13
к12
1
к11 к23
к32
к33
к21
Я1
к31
к22
к 131
к111 к121 к 231
к 321
к 331
к 211
к 311
к 221
к 132
к112 к 122 к 232
к 322
к 332
к 212
к 312
к 222
1
A V A  2
A V A  3
A V A 

имеющие ученой степени» (K112), «Преподаватели экономического факультета возрас-
та 40–55, имеющие ученую степень» (K121) и т. д.

При построении этой классификации деление на каждом уровне иерархии, как
того требуют формально-логические правила, должно проводиться только по одному
основанию. Но соблюдение установленных формально-логических правил при постро-
ении иерархической классификации не устраняет ее главного недостатка – невозмож-
ность проведения группировки документов и информационного поиска по любому со-
четанию характеристик: для построения иерархической классификации используется
определенный ряд атрибутов (оснований деления), применяющихся только в одной по-
следовательности.

Если классификацию, которая приведена на рис. 5.5, использовать для инфор-
мационного поиска по любому сочетанию атрибутов из множества оснований деления
данной классификации, то придется собирать документы из нескольких классов в том
случае, когда сочетание атрибутов отлично от исходного. Например, документы о пре-
подавателях института, имеющих ученую степень, в такой классификации распределе-
ны по девяти классам, документы о преподавателях в возрасте до 40 лет – по трем
классам и т.д.

Таким образом, для обеспечения возможности быстрого поиска документов по
любому сочетанию атрибутов, взятых из некоторого данного множества (т. е. для
предотвращения рассеяния таких документов по разным классам), необходимо постро-
ить отдельные классы для всех возможных сочетаний этих атрибутов. Эффективность
этого метода зависит от числа классов самого нижнего уровня иерархии (обозначим
это число через N), которое можно построить путем применения в разной последова-
тельности исходного множества атрибутов. Очевидно, что чем больше N, тем выше
трудоемкость процедуры классифицирования документов.

Проведем оценку трудоемкости этой процедуры путем вычисления числа
иерархий, которое можно построить на данном множестве атрибутов.

Пусть С – множество атрибутов, используемых в качестве оснований деления:

  n C c ,c ,...,c 1 2  , где п – число элементов множества;

  i f c – число классов, порождаемых каждым атрибутом, взятым из С.

Тогда   


n
i
i N f c
1

– число классов нижнего уровня одной иерархии.

При построении классификации можно выбрать ту или иную последователь-
ность применения атрибутов. Каждая отдельная последовательность атрибутов порож-
дает свою иерархию классов. Число возможных перестановок классификационных
признаков равно п!. Отсюда следует, что общее число классов нижнего уровня всех
возможных иерархий:

  


n
i
i N n! f c
1
.

На самом деле, в основе любой иерархической классификации, создаваемой по
формально-логическим правилам, должно лежать отношение «род-вид», которое фик-
сирует последовательность применения атрибутов – оснований деления.
При построении же реальных иерархических классификаций в качестве основа-
ний деления используются не только видообразующие, но и другие признаки, имею-
щие характер отношения «от целого к части». Нарушение одного из важных принци-
пов построения иерархических классификаций лишает процесс создания классифика-
ций объективной формально-логической основы и делает его полуинтуитивным
процессом, зависящим от конкретных практических потребностей, от опыта составите-
лей схемы и от многих других факторов. В результате этого структура иерархической
классификации усложняется, в ней появляются пересекающиеся классы и т. д.

Очевидно, что если специфика классифицируемых предметов такова, что клас-
сы в иерархических системах располагаются в определенном естественном порядке
(например, для географической классификации естественным будет следующий поря-
док классов: часть света – страна – республика, штат, земля – область, край, воевод-
ство, графство, департамент и т. д.), то такая классификация служит достаточно эффек-
тивным средством информационного поиска.

С другой стороны, встречается не меньше случаев, когда никакой естественной
последовательности расположения классов в иерархической классификации не суще-
ствует. Например, при создании иерархической схемы классификации грибов по их
признакам (форма шляпки, вид ножки, пищевая ценность, цвет мякоти и т. д.) можно
использовать любое сочетание признаков для расположения классов в этой схеме, при-
чем число таких вариантов, как было показано выше, может быть очень большим.
Кроме того, приемлемость всех возможных вариантов иерархии фактически лишает
иерархическую классификацию такого важного свойства, как обозначение родо-
видовых отношений между классами. Поэтому применение иерархической классифи-
кации в таких условиях становится неоправданным.

Фасетные классификации. При создании классификации возможна такая си-
туация: деление на классы проводится на основе всех возможных комбинаций атрибу-
тов. Значения, которые может принимать отдельный атрибут, объединяются в фасет.
Каждый фасет дает разбиение всего универсального класса на подклассы первого
уровня, число которых определяется мощностью фасета (количеством различных зна-
чений в фасете). Попарные пересечения классов первого уровня, принадлежащих раз-
ным фасетным разбиениям, дают множество классов второго уровня; тройные пересе-
чения классов первого уровня дают множество классов третьего уровня и т. д. Количе-
ство уровней классификации совпадает с количеством классификационных атрибутов,
но каждый отдельный класс при этом может быть взаимосвязан с двумя и более клас-
сами верхнего уровня. Классификации, построенные по такому принципу, называются
фасетными или комбинативными.

Фасетная классификационная структура, построенная для упорядоченного мно-
жества атрибутов A,B,C со значениями  , , ; 1 2 3

A A A A  V V V  , , ; 1 2 3
B B B B  V V V
 1 2 , C C C  V V , представлена на рис. 5.6.

В основе построения фасетных классификаций лежит фасетный анализ, идея
которого принадлежит индийскому библиографу Ш. Р. Ранганатану.

Сущность фасетного анализа состоит:

1) в выделении в рассматриваемой ПрО атрибутов классификации;
2) в описании значений этих атрибутов множеством терминов. Атрибуты называются фасетами, а отдельный термин фасета – фокусом.

Фасетная классификация пользуется не только готовыми классами. Названия
классов (а, следовательно, и сами классы) строятся на базе разных сочетаний фокусов
фасетной формулы, при этом ненужные фасеты пропускаются.

Рис. 5.6. Фасетная классификационная система

Таким образом, фасетные классификации значительно облегчают многоаспект-
ное описание документов. Представим рассмотренный ранее пример классификации
«Преподаватели института» с помощью совокупности фасетов:
«факультет»

1
A V Экономический факультет
2
A V Факультет управления
3
A V Юридический факультет
«возраст»
1
B V до 40
2
B V 40–55
3
B V старше 55
«ученая степень»
1
CV имеет
2
CV не имеет

Нетрудно понять, что если расположить термины первого фасета на одной гори-
зонтали, а затем приписать к каждому из этих терминов поочередно все термины вто-
рого фасета и после этого повторить описанную процедуру, используя термины треть-
его фасета, то мы получим иерархическую классификацию. Таким образом, число всех
возможных классов фасетной классификации во всяком случае не меньше числа
иерархий, которые можно построить для эквивалентной ей иерархической классифи-
кации. Однако в такой классификации можно построить классы «Преподаватели ин-
ститута, имеющие ученую степень», «Преподаватели в возрасте до 40 лет» и т. п.

Булевы классификации. Частным случаем комбинативной классификации яв-
ляется так называемая булева классификация. Классификационная схема булевой клас-
сификации строится на основе всего одного возможного значения для каждого из ат-
рибутов: «имеет» или «обладает» и т. п. Примером такой классификационной схемы
может служить использование дескрипторов для классификации документов: каждый
дескриптор выступает в роли классификационного атрибута, а фасет атрибута содер-
жит ровно одно значение – «принадлежит документу».

К
0
1
A V 2
A V 3
A V
A B C 1
B V 2
B V 3
B V
1
CV 2
CV
1 1
B AV V
1 2
B AV V
3 3
B A V V
C C 2
C 1 1
C BV V
1 2
C BV V
… 3 2
C B V V
AB
AC
BC
1 1 1
C B A VVV 2 1 1
C B A VVV … 2 3 3
C B A V V V
ABC
… 1 1
B AV V
1 2
B AV V
… 3 3
B A V V

Для рассматриваемого примера «Преподаватели факультета» классификацион-
ная схема должна быть задана следующим образом:

«Экономический факультет» Да
«Факультет Управления» Да
«Юридический факультет» Да
«До 40» Да
«40–55» Да
«Старше 55» Да
«Имеет ученую степень» Да
«Не имеет ученой степени» Да

В такой классификации могут быть построены классы, существование которых
в предыдущем примере фасетной классификации невозможно, например:

- класс, построенный для фокусов фасетов «Экономический факультет»=Да и
«Юридический факультет»=Да, будет содержать информацию о преподавате-
лях, работающих на двух факультетах;
- классы, построенные для фокусов фасетов «До 40»=Да и «Старше 55»=Да,
«Имеет ученую степень»=Да и «Не имеет ученой степени»=Да заведомо бу-
дут пустыми ввиду семантической зависимости самих фасетов и т. п.

### 5.3.3. Системы кодирования информации

Систематизация объектов в предметной области (возможно, с применением за-
данной классификационной схемы) ставит задачу идентификации объекта для отнесе-
ния его к некоторой группе подобных и последующего эффективного поиска в соот-
ветствии с его индивидуальными характеристиками.

Такая задача решается с помощью образования для каждого объекта по опреде-
ленным правилам и присвоения ему (или группе подобных объектов) некоторой после-
довательности знаков, позволяющей формализовать идентификационное описание объ-
екта. Таким образом, осуществляется перевод информации, выраженной на естествен-
ном языке, в другую систему знаков.

Запись формализованной идентификации объекта проводится с помощью услов-
ных обозначений в виде знака или группы знаков по определенным правилам. Услов-
ное обозначение объекта при этом называется кодом, а совокупность методов и правил
условного обозначения – системой кодирования.

Таким образом, кодирование – это процесс присвоения условных обозначений
(кодов) объектам и классификационным группам в соответствии с определенной си-
стемой кодирования.

Код в системе кодирования задается тройкой:
C  A,L,S ,

где A – алфавит (множество символов, используемых при записи кода), число знаков
этого множества P  A называется основанием кода;
L – длина (число позиций в коде);
S – структура кода (порядок расположения в коде символов, используемых для
обозначения классификационного атрибута).

Различают следующие типы алфавитов: цифровой, буквенный и смешанный.

Структура кода представляет собой, как правило, графическое изображение последова-
тельности расположения символов алфавита в соответствии с заданными в системе ко-
дирования классификационными группировками.

Код характеризуется следующими параметрами:

- степенью информативности, рассчитываемой как частное от деления обще-
го количества характеристических атрибутов на длину кода;
- коэффициентом избыточности, который определяется как отношение мак-симально возможного количества закодированных объектов к фактическому количеству объектов.

Наиболее широкое применение в практике кодирования информации находят цифровые коды, при этом в основном используются десятичные цифровые коды (с ал-фавитом A = {0, 1, …, 9}).

В соответствии с определением коды должны удовлетворять следующим основ-ным требованиям:

- однозначно идентифицировать объекты и (или) группы объектов;
- иметь минимальное число знаков (минимальную длину), достаточное для кодирования всех объектов заданного множества в заданной системе кодиро-вания;
- иметь достаточный резерв для кодирования вновь возникающих объектов кодируемого множества;
- быть удобными для использования человеком, а также для компьютерной обработки закодированной информации;
- обеспечивать возможность автоматического контроля ошибок при вводе в компьютерные системы.

Методы кодирования определяют способы разделения множества объектов на подмножества в соответствии со значениями характеристических атрибутов.

Ориентируясь на два типа идентификации объектов (уникальную и идентифика-цию группы объектов), можно выделить два типа систем кодирования.

Для поддержки уникальной идентификации применяются методы логического упорядочения объектов с дальнейшим присваиванием отдельному объекту некоторого кода, определяющего место объекта в принятом логическом порядке. Системы кодиро-вания, поддерживающие такие методы, называют регистрационными.

При использовании классификационных схем для идентификации группы объек-тов кодирование отдельного объекта состоит в присвоении объекту кода определенного класса классификации. Такие системы кодирования могут быть названы классификаци-онными.

С точки зрения длины кода можно выделить системы кодирования кодами фик-сированной длины и системы кодирования кодами переменной длины.

В кодах фиксированной длины каждый разряд идентифицирует конкретный ат-рибут классификационной схемы, таким образом, коды фиксированной длины кодиру-ют только значения характеристических атрибутов. Вместе с тем, в кодах фиксирован-ной длины должны присутствовать все разряды, что требует наличия обязательного обозначения отсутствия данных о значении атрибута.

Коды переменной длины ориентированы на идентификацию значений только тех характеристических атрибутов, которые определяют классификационную группу. В этом случае для фиксированной последовательности характеристических атрибутов длина кода сокращается только путем отбрасывания не содержащих информацию зна-ков справа, а для произвольной последовательности кодируется не только значение ха-рактеристического атрибута, но и сам атрибут.

Классификационное кодирование. Классификационные методы кодирования применяются при кодировании объектов на основании предварительной их классифи-кации (т. е. правила кодирования в системе кодирования определяются классификаци-онной схемой).

В соответствии с двумя основными типами классификаций различают последо-вательное и параллельное классификационное кодирование.

Последовательное кодирование используется для иерархической классифика-ционной структуры. Суть метода заключается в следующем: сначала записывается код класса 1-го уровня, затем код класса 2-го уровня, затем код класса 3-го уровня и т. д. В результате получается кодовая комбинация, каждый разряд (или группа разрядов) ко-торой содержит информацию о значении определенного характеристического атрибута объекта. Объекты с одинаковыми кодами составляют класс иерархической классифи-кации.

Например, в иерархическом Классификаторе государственных стандартов (КГС) на первом уровне классификационного дерева всего множества стандартов было выде-лено 19 основных рубрик. Таким образом, для кодирования рубрик достаточно либо двух цифр, либо одной буквы русского алфавита. Предпочтение было отдано букве, по-скольку код получался более коротким, чем при использовании цифр (экономился один символ).

На втором уровне классификационного дерева все стандарты разбиты на 10 классов, тем самым для кодирования класса достаточно было одной десятичной цифры. Аналогично, на третьем уровне каждый класс разбивается максимум на 10 групп, для кодирования которых служит тоже десятичная цифра.

Итак, алфавит кода КГС составили буквы русского алфавита и десятичные циф-ры, основной код имеет фиксированную длину, равную трем разрядам, где первый раз-ряд называется индексом раздела, второй – индексом класса, а третий – индексом груп-пы, например Т88:

раздел Т — общетехнические и организационно-методические стандарты;

класс Т8 — Государственная система обеспечения единства измерений;

группа Т88 — методы и средства проверки средств измерений.

Некоторые группы классификатора подвергнуты дополнительному классифика-ционному делению еще на один уровень. В структуре кода это отражается добавлением еще одного десятичного разряда после разделительного знака «точка»:

Т88.8 – подгруппа; Т88.2 — приборы для измерения температуры и тепловых величин.

Последовательная система кодирования обладает теми же достоинствами и не-достатками, что и иерархическая система классификации. В этой системе мы не можем закодировать объекты со следующими значениями атрибутов: «Преподаватели старше 55 лет», «Преподаватели, имеющие ученую степень» и т. п. Параллельное кодирование используется для фасетной системы классификации. Суть метода заключается в следующем: все фасеты кодируются независимо друг от друга; для значений каждого фасета выделяется определенное количество разрядов ко-да. Параллельная система кодирования обладает теми же достоинствами и недостатка-ми, что и фасетная система классификации. Параллельное классификационное кодирование основано на предварительной фасетной классификации. Для обозначения какого-либо свойства или признака выделя-ется разряд или группа разрядов кодовых обозначений. В параллельной системе кодирования возможны два варианта записи кодов объ-екта:

1. Каждый фасет и значение внутри фасета имеют свои коды, которые включа-ются в состав кода объекта. Такой способ записи удобно применять тогда, когда объек-ты характеризуются неодинаковым набором признаков. При формировании кода како-го-либо объекта берутся только необходимые признаки.
2. Для определения групп объектов выделяется фиксированный набор признаков и устанавливается фиксированный порядок их следования, т. е. фасетная формула. В этом случае каждый раз не надо указывать, значение какого из признаков приведено в определенных разрядах кода объекта.

Параллельный метод кодирования имеет ряд преимуществ. К достоинствам рас-сматриваемого метода следует отнести гибкость структуры кода, обусловленную неза-висимостью признаков, из кодов которых строится код объекта классификации. Метод позволяет использовать при решении конкретных задач коды только тех признаков объектов, которые необходимы, что дает возможность работать в каждом отдельном случае с кодами небольшой длины. При этом методе кодирования можно осуществлять группировку объектов по любому сочетанию признаков. Параллельный метод кодиро-вания хорошо приспособлен для машинной обработки информации. По конкретной ко-довой комбинации легко узнать, набором каких характеристик обладает рассматривае-мый объект. При этом из небольшого числа признаков можно образовать большое чис-ло кодовых комбинаций. Набор признаков при необходимости может легко пополняться присоединением кода нового признака. Это свойство параллельного мето-да кодирования особенно важно при решении технико-экономических задач, состав ко-торых часто меняется. Параллельный код может быть записан в виде специальной кодовой таблицы, в которой для каждого разряда указывается соответствие кода определенным параметрам объекта. Полное кодовое обозначение складывается из набора кодовых обозначений различных характеристик объекта. Регистрационное кодирование. Регистрационное кодирование используется для однозначной идентификации объектов и не требует предварительной классифика-ции объектов. Различают порядковую и серийно-порядковую системы. Порядковая система кодирования предполагает последовательную нумерацию объектов числами натурального ряда. Этот порядок может быть случайным или опре-деляться после предварительного упорядочения объектов, например по алфавиту. Каж-дый из объектов классифицируемого множества кодируется путем присвоения ему те-кущего порядкового номера. Данный метод кодирования обеспечивает довольно боль-шую долговечность классификатора при незначительной избыточности кода. Этот метод обладает наибольшей простотой, использует наиболее короткие коды и лучше обеспечивает однозначность каждого объекта классификации. Кроме того, он обеспе-чивает наиболее простое присвоение кодов новым объектам, появляющимся в процессе ведения классификатора. Существенным недостатком порядкового метода кодирова-ния является отсутствие в коде какой-либо конкретной информации о свойствах объек-та. Этот метод применяется в том случае, когда количество объектов невелико, например кодирование названий факультетов университета, кодирование студентов в учебной группе и т. п. Порядковый код представляет собой такое обозначение позиций, которое соот-ветствует их порядковым номерам после расположения информации в какой-либо по-следовательности, например в хронологическом порядке, по мере образования инфор-мации, с учетом ее важности и так далее. Порядковый код очень прост по построению и позволяет уверенно отличить один объект от другого. Однако по коду невозможно судить о свойствах объекта и про-изводить их группировку по какому-либо признаку. Серийно-порядковая система кодирования предусматривает предварительное выделение групп объектов, которые составляют серию, а затем в каждой серии произ-водится порядковая нумерация объектов. Каждая серия при этом также будет иметь по-рядковую нумерацию. По своей сути серийно-порядковая система является смешанной: классифицирующей и идентифицирующей.

Серийный код предполагает разделение всей совокупности объектов на группы,
для каждой из которых отводятся, с учетом резерва, порядковые номера. Поэтому се-
рийно-порядковая система удобна, когда количество групп невелико.

В серийно-порядковом методе кодирования кодами служат числа натурального
ряда с закреплением отдельных серий этих чисел (интервалов натурального ряда) за
объектами классификации с одинаковыми признаками. В каждой серии, кроме кодов
имеющихся объектов классификации, предусматривается определенное количество ко-
дов для резерва. Например, все студенты одного факультета разбиваются на учебные
группы (в данной терминологии – серии), для которых используется порядковая нуме-
рация. Внутри каждой группы производится упорядочение фамилий студентов по ал-
фавиту и каждому студенту присваивается номер.

### 5.3.4. Сравнительная характеристика систем классификации

В любой иерархической классификации отдельные науки раз и навсегда разо-
рваны разветвлениями жесткого классификационного дерева. Особенно трудно вклю-
чать в иерархическую классификацию новые межотраслевые предметы и области ис-
следований, когда отсутствует даже общепринятая терминология для обозначения этих
предметов. Однако в начальные периоды исследовательских работ в новых областях
информационные запросы наиболее многочисленны, и быстрое удовлетворение этих
запросов имеет особенно большое значение.

Таким образом, требуется периодическое изменение общей структуры той или
иной реальной иерархической классификации, но на разработку новых таблиц иерархи-
ческих классификаций уходит много времени и труда, и новый вариант иерархической
классификации устаревает раньше, чем удается завершить работу по переклассифици-
рованию документов. Поэтому выбирается путь соответствующей модификации уже
существующих таблиц иерархической классификации, что придает ей все более услов-
ный характер.

В табл. 5.1 приведены результаты сравнения иерархической и фасетной класси-
фикаций по некоторым выделенным критериям, включающим структурные, поисковые
аспекты, а также аспекты практического использования. Критерий, определяющий чис-
ло возможных группировок для N классификационных атрибутов, характеризует коли-
чество подмножеств атрибутов, которые могут быть использованы для формирования
класса. В случае иерархической классификации с зафиксированной последовательно-
стью атрибутов значение критерия равно числу уровней классификационного дерева, а
в случае фасетной классификации – сумме сочетаний из N атрибутов по одному, двум,
трем и так далее до N.

Таблица 5.1. Сравнительная характеристика иерархической и фасетной классификаций

Критерии Иерархическая Фасетная
Структура Жесткая, задается фиксированной
последовательностью классифи-
кационных признаков
Учитывает все многообразие
сочетаний классификационных
признаков
Механизм построения Простой, строго фиксированный Сложный
Число возможных груп-
пировок для N класси-
фикационных атрибутов
N (для зафиксированной последо-
вательности классификационных
атрибутов)


N
i
i
NC
1
Возможность группиро-
вать объекты по зара-
нее не предусмотрен-
ным сочетаниям при-
знаков
Отсутствует Присутствует
151
Внесение изменений

Жесткая структура, которая при-водит к сложности внесения изме-нений, так как приходится пере-распределять все классификаци-онные группировки

Возможна простая модифика-ции всей системы классифика-ции без изменения структуры существующих группировок

Многоаспектное описа-ние документов
Невозможно
Возможно
Информационный поиск по любому сочетанию атрибутов
Не предусмотрен
Предусмотрен
Механизм пересмотра классификации (изме-нение состава атрибу-тов, добавление новых значений)
Требует перестройки всей класси-фикации
Требует добавления новых классов (ранее построенные классы не меняются)
Пригодность для ката-логов и указателей, имеющих любую физи-ческую форму
Пригодна
Непригодна
Расход квалифициро-ванного труда
Не требует применения высоко-квалифицированного труда
Требует применения высоко-квалифицированного труда

Совершенно очевидно, что классификации, в которых предусмотрено кодирова-ние классов (рубрик) и использование этих кодов (индексов) в качестве поисковых эк-вивалентов самих рубрик и лексических единиц поисковых массивов, относятся к тому типу ИПЯ, в котором предусмотрен обязательный контроль лексики поисковых обра-зов с заменой произвольной лексики нормированной лексикой. Благодаря этому поис-ковые образы документов и поисковые предписания сразу приводятся к сопоставимой форме. Это целесообразно для ИПС, в которых используются главным образом клас-сификационные ИПЯ. Здесь проведение операций по кодированию и декодированию рубрик оправдано тем, что благодаря этому существенно ускоряется проведение поис-ка, т. е. перебор и сравнение поисковых образов документов с поисковым предписани-ем. Иначе человеку, производящему поиск, пришлось бы читать текст каждой рубрики, вдумываться в то, насколько она относится к поисковому предписанию, в то время как поиск в массиве закодированных рубрик по кодированному поисковому предписанию может совершаться формально и в итоге – высокопроизводительно.

## 5.4. Дескрипторные информационно-поисковые языки

Рассмотренные ранее системы классификации, как средства описания содержа-ния документа, представляют собой процесс соотнесения содержания документов с по-нятиями, зафиксированными в заранее составленных систематических схемах. Основ-ная цель классификации – приписать каждый документ классу, или, иначе, приписать каждому документу имя класса, формируя тем самым множества сообщений для обра-ботки и поиска (см. рис. 5.1). Языки дескрипторного типа поддерживают процесс индексирования, который в отличие от классификаций, заключается в формировании описания содержания доку-мента как совокупности дескрипторов, выбираемых из заранее созданных словарей по-нятий либо из текста документа и обозначающих основные понятия этого документа. Выше было показано, что ни одна из классификаций не обеспечивает возможно-сти поиска документов по любому, заранее не заданному сочетанию признаков (харак-теристик). Именно поэтому с начала 50-х годов ХХ в. практически безальтернативно стал использоваться метод координатного индексирования документов и дескриптор-ные ИПЯ, основанные на этом методе. В отличие от языка, построенного на основе классификации (УДК, рубрикаторы и др.), который позволяет потребителю легко найти свое место в информационной сре-де, как бы причислив себя к классу других потребителей, дескрипторный язык дает возможность «индивидуализироваться», отбирать документы по существенным для него (потребителя) признакам. По существу же, дескрипторный язык может выступать как дополнение к классификационному3. 5.4.1. Координатное индексирование Метод координатного индексирования базируется на положении, что основное смысловое содержание документа и информационной потребности может быть с доста-точной степенью точности и полноты выражено соответствующим списком так называ-емых ключевых слов, которые явно или в скрытом виде содержатся в тексте. Под клю-чевыми словами в данном случае понимаются наиболее существенные для этой цели слова и словосочетания, обладающие назывной (номинативной) функцией. Назывные слова выделяют предмет, по существу, путем его указания. Имена собственные являются наиболее известными представителями назывных слов. Кроме назывных в качестве ключевых слов могут выступать также соответствующие числен-ные характеристики, хронологические данные, диапазоны температур, давлений и т. д. Ниже приведен пример координатного индексирования реферата, помещенного в РЖ ВИНИТИ «Информатика» (рис. 5.7). Управление библиотечным и информационным центром. Trosow Samuel E., Libr. Quart., 2000, № 70, 153-155 Рецензируемая книга (R. D. Stueart, B. B. Moran. Library and information cen-ter management, 5th ed. Englewood, Colo.: Libraries Unlimited Inc., 1998, xxv, 509 p.), вышедшая уже в 5-м издании, давно стала стандартным учебником по курсу управления в рамках библиотечной и информационной науки, охват материала в котором расширялся с каждым очередным изданием. В предисловии отмечается, что значительные изменения в окружающих усло-виях, вызванные внутренними и внешними факторами, требуют более си-стематичного подхода к обзору функций в условиях организации. Техноло-гия, политическая, экономическая и социальная среда указываются как наиболее мощные силы для изменений. При подготовке данного издания авторы решили сохранить классическую структуру, включающую планиро-вание, организацию, подбор персонала, определение направлений, коорди-нацию и финансирование. Они считают такой подход продуктивным и не признают постоянной критики данной структуры со стороны современных теоретиков по организации. Помимо отдельных глав, посвященных пере-численным вопросам, авторы уделяют большое внимание теории организа-ции, связи социологической теории и ее применений в организационном анализе, различным уровням анализа, на которых могут изучаться органи-зационные явления. библиотеки информационные центры управление функции руководителей рецензии

США Рис. 5.7. Координатное индексирование реферата РЖ ВИНИТИ «Информатика» Приведенный справа от реферата алфавитный список ключевых слов образует поисковый образ. Практический опыт показывает, что для координатного индексиро-вания одного документа обычно бывает достаточно 6–12 ключевых слов. Таким образом, координатное индексирование – это способ выражения основ-ного смыслового содержания документа или информационной потребности в виде определенной совокупности ключевых слов. Координатное индексирование называют также методом координации понятий, коррелятивным индексированием, унитерм-индексированием, ассоциативным индексированием, комбинаторным индексированием и т. д. При «чистом» координатном индексировании ключевые слова в поисковых об-разах никак не связаны одно с другим и функционируют самостоятельно. Для отыска-ния документов, отвечающих на какой-либо информационный запрос, необходимо выполнить определенные логические операции над классами, которые обозначены ключе-выми словами поисковых образов документов. В простейшем случае, когда поисковое предписание сформулировано в виде логического произведения (конъюнкции) некото-рого множества ключевых слов, документ считается отвечающим на информационный запрос и подлежит выдаче, если в поисковом образе этого документа одновременно со-держатся все ключевые слова поискового предписания. Рассмотрим некоторые примеры [Михайлов, 1968] «чистого» координатного индексирования, показывающие основные случаи недостаточности такого подхода для обеспечения высокого качества информационного поиска.

1. Ложная координация. Предмет информационного запроса — «Информацион-ные системы в экономике». Поисковое предписание сформулировано так: информаци-онные системы, экономика. В ответ на такое поисковое предписание документальная ИПС выдаст как релевантный запросу документ «Информационная система по эконо-мическому и социальному планированию», так и не отвечающий запросу документ «Экономика информационных систем», так как оба поисковых образа содержат ключе-вые слова информационные системы и экономика. В данном случае недостаточно ис-пользовать в запросе только координатную связь между ключевыми словами в поиско-вом образе документа.
2. Неполная координация. Предмет информационного запроса — «Вклад по-ставщика в разработку электронных каталогов». В данном случае поисковое предписа-ние может быть сформулировано так: поставщики, электронные каталоги, разработ-ка. В результате поиска по такому запросу документальная ИПС выдаст нерелевантный документ «Вклад пользователя в разработку электронных каталогов: точка зрения по-ставщика», так как поисковый образ документа содержит ключевые слова поставщики, пользователи, электронные каталоги, разработка. Причина выдачи нерелевантного документа заключается в том, что для формулировки поискового предписания были использованы ключевые слова, достаточные для выражения предмета информационно-го запроса, но недостаточные для выражения предмета документа.
3. Синонимия и полисемия ключевых слов. Предположим, что предмет информа-ционного запроса – «Применение анкетирования при изучении информационных за-просов пользователей». Поисковое предписание сформулировано следующим образом: информационная потребность, пользователи, анкетирование. Документальная ИПС при этом не выдаст в ответ на такой запрос явно релевантный документ «Изучение ин-формационных потребностей пользователей Канадской информационной системы по полярным исследованиям», при индексировании которого были использованы ключе-вые слова информационные системы, информационная потребность, пользователи, анкетный опрос. Причина невыдачи релевантного документа заключается в том, что вместо ключевого слова анкетирование в поисковом образе документа был использо-ван его синоним анкетный опрос. Случай полисемии иллюстрируется, например, использованием в информацион-ном запросе ключевого слова базы данных. В ответ на такой запрос будут выданы до-кументы о полнотекстовых, реферативных, библиографических, фактографических БД, хотя реально документы по какому-либо из этих видов баз данных могут не соответ-ствовать информационному запросу.
4. Необозначенность родо–видовых связей между ключевыми словами. Пусть предмет информационного запроса – «Библиотечное дело в Европе». Тогда поисковое предписание будет сформулировано следующим образом: библиотечное дело, Европа. В ответ на такое поисковое предписание не будет, например, выдан соответствующий информационному запросу документ «Школы, библиотеки и новая политическая си-стема Венгрии», так как в его поисковом образе присутствуют ключевые слова биб-лиотечное дело и Венгрия.
5. Ложные синтагматические связи. Предмет информационного запроса — «Передача электроэнергии из Шотландии в Англию», поисковое предписание: переда-ча, электроэнергия, Шотландия, Англия. Документальная ИПС выдает документ «Пе-редача электроэнергии из Англии в Шотландию», хотя этот документ не соответствует информационному запросу. В данном случае ИПС выдала нерелевантный документ, хотя имело место точное совпадение поискового предписания с ПОД. Отсюда следует, что для предотвращения выдачи нерелевантных документов необходимо, чтобы ключе-вые слова ПОД и ключевые слова поисковых предписаний можно было связывать бо-лее сильными синтагматическими связями, чем простая координация.

### 5.4.2. Типы дескрипторных ИПЯ

Приведенные примеры показывают, что для существенного повышения качества информационного поиска, основанного на применении координатного индексирования, необходимо:

1) устранение синонимии и полисемии ключевых слов, используемых в каче-стве лексических единиц ИПЯ;
2) построение специальных словарей, таблиц или схем, в которых бы экспли-цитно были выражены наиболее существенные парадигматические связи между ключе-выми словами;
3) разработка для дескрипторного ИПЯ такого синтаксиса, который бы позво-лял использовать при построении ПОД и поисковых предписаний не только простую координацию дескрипторов, но и более сильные синтагматические связи. Первая задача относится к области семантики, т. е. к аспекту отношений слов к предметам и явлениям, которые они обозначают, а вторая задача – к области отноше-ний между предметами и явлениями, обозначаемыми словами. Совокупность методов и средств, применяемых для решения этих двух задач, называется контролем за словар-ным составом ИПЯ. Благодаря введению такого контроля обеспечивается использова-ние одинаковых ключевых слов для индексирования одинаковых по смысловому со-держанию документов и информационных запросов. Контроль за ключевыми словами может иметь разные степени. При отсутствии контроля для координатного индексирования документа или информационного запроса ключевые слова выбираются непосредственно из текста документа без учета того, ка-кие ключевые слова уже использовались ранее для индексирования таких же или близ-ких по смыслу документов и информационных запросов. В этом случае не устраняется синонимия, полисемия и омонимия ключевых слов, а их грамматические формы даже не приводятся к нормальному виду. Индексирование информационных запросов в этом случае должно проводиться весьма тщательно и с избыточностью, необходимой для нейтрализации отрицательных явлений, которые порождаются отсутствием словарного контроля при индексировании документов. При полном контроле за словарным составом ИПЯ разрешено использовать для индексирования документов и информационных запросов лишь дескрипторы, т. е. та-кие ключевые слова, которые содержатся в некотором нормативном списке (например, в тезаурусе). В таком списке или словаре полностью устранены синонимия, полисемия и омонимия ключевых слов, а также обозначены определенные парадигматические свя-зи между ними. На самом деле на разных этапах работы ИПС – при вводе документов в систему (т. е. при индексировании документов) или при формулировании поисковых предписа-ний – словарный контроль имеет свою специфику. Например, «Чрезмерное редактиро-вание явно увеличивает вероятность влияния сегодняшних интересов, опыта и точек зрения. Вследствие этого полезность системы уменьшится, если изменятся задачи и ин-тересы. Поэтому кажется очевидным, что чем меньше информация систематизируется и сокращается при вводе, тем больше она будет поддаваться динамической интерпре-тации при ее выводе» [Luhn, 1957]. В дальнейшем изложении будем использовать следующие определения терми-нов «дескриптор» и «дескрипторный язык». Дескрипторы – это предназначенные для координатного индексирования доку-ментов и информационных запросов нормативные ключевые слова, которые по опреде-ленным правилам отобраны из основного словарного состава того или иного есте-ственного языка и у которых искусственно (с помощью соответствующих отсылок и помет) устранены синонимия, полисемия и омонимия. Дескрипторным языком называется специальный ИПЯ, словарный состав кото-рого состоит из дескрипторов, а грамматика, по крайней мере, из способа построения ПОД и поисковых предписаний путем координации соответствующих дескрипторов. В [Михайлов, 1968] приводится история возникновения идеи координатного ин-дексирования. В сообщении, сделанном на конференции по проблемам применения классификаций для информационного поиска (Великобритания, 1957 г.), Б. Виккери отмечал, что координатное индексирование (с инвертированной организацией картоте-ки), по-видимому, применялось еще в Шумере (при лечении больных) около трех тыс. лет назад, о чем свидетельствуют найденные глиняные таблички, каждая из которых отведена для какого-либо симптома болезни. На табличке перечислялись названия всех болезней, для которых характерен этот симптом. Очевидно, что если по обнаруженным у больного симптомам подобрать соответствующие таблички, а затем определить, название какой болезни содержится на каждой из них, то это и будет вероятное заболе-вание, которым страдает данный больной. Эти таблички можно считать прообразом со-временных диагностических машин. Первым (или, по крайней мере, одним из первых), кто применил метод коорди-натного индексирования для информационного поиска, был У. Баттен, когда в 1939 г. создавал для английского концерна Imperial Chemical Industries Ltd. поисковую систему для патентов. Эта система была реализована на суперпозиционных перфокартах. У. Баттен пишет, что идея координатного индексирования у него возникла тогда, «когда он тщательно изучал два списка патентов, один из которых относился к предмету А, а другой – к предмету В, с целью выбрать из них патенты, относящиеся к сочетанию предметов А и В». Для сравнительной оценки семантической силы разных ИПЯ рассмотрим осо-бенности словарного состава (лексики) таких языков. Существуют ИПЯ, в которых словосочетания и фразы, выражающие сложные понятия (т. е. состоящие из двух и более простых понятий), заданы в словаре наряду со словами, выражающими простые понятия. Это означает, что в таких словосочетаниях или фразах образующие их слова были связаны координатной (соподчинительной) или какой-либо иной связью до процесса индексирования. ИПЯ такого типа называются предкоординированными (pre-coordinate). Словарный состав предкоординированных языков в какой-то мере напоминает двуязычные разговорники, в которых заранее со-ставлены наиболее употребительные (с точки зрения составителей) фразы. К предкоор-динированным языкам относятся, например, как перечислительные, так и аналитико-синтетические классификации. Когда применяется предкоординированный язык, то для обозначения основного смыслового содержания документов можно использовать только отдельные слова, сло-восочетания и фразы, взятые из словарного состава данного языка. Эти термины никак не связаны между собой, т. е., по существу, проводится классификация документов – их отнесение к классам, обозначенным лексическими единицами этого языка. Семантиче-ская сила предкоординированного языка определяется главным образом тем, насколько тщательно и исчерпывающе разработана его лексика. При составлении словаря для та-кого языка, которое проводится до его использования, недостаточно учесть только специфику информационных запросов прошлого и настоящего. Необходимо также пред-видеть изменения информационных потребностей в будущем. Это очень трудная зада-ча, удовлетворительное решение которой едва ли возможно. Таким образом, предкоор-динированным языкам органически присуща недостаточность словарного состава, а следовательно, и небольшая семантическая сила. Другой тип ИПЯ – это такие, в которых лексические единицы (термины, слова) объединяются в «предложения» (поисковые образы) лишь во время индексирования документов или даже в процессе их поиска. Такие ИПЯ называются посткоординиру-емыми. До индексирования лексические единицы посткоординируемых языков не свя-заны никакими синтагматическими отношениями. Можно провести определенную ана-логию между посткоординируемыми языками и алфавитом любого естественного язы-ка. В естественном языке соединение букв в слова производится лишь в процессе письма, а до этого буквы никак не связаны одна с другой. Точно так же из сравнитель-но небольшого числа лексических единиц посткоординируемого языка можно постро-ить «предложение» (поисковый образ), выражающее практически любой смысл. Оче-видно, что такие языки будут семантически более сильными, чем предкоординируемые. На рис. 5.8 приведена типология ИПЯ с точки зрения их семантической силы.

ИПЯ
Предкоординируемые
Посткоординируемые
Перечислительные классификации
Аналитико-синтетические кл.
Языки
дескрипторного типа

Рис. 5.8. Типология ИПЯ с точки зрения семантической силы

Еще раз отметим, что главная особенность классификаций состоит в том, что их словарный состав задается в виде фиксированного списка терминов – шифров, слов, словосочетаний и фраз. При переводе текста, выражающего основное смысловое со-держание документа или информационного запроса, с естественного языка на предко-ординируемый язык можно пользоваться только терминами, содержащимися в фикси-рованном списке. Введение новых лексических единиц строго ограничено и возможно лишь до индексирования документов, т. е. при создании языка. Поэтому классифика-ции не обладают такой семантической силой, которая необходима для эффективного информационного поиска по запросам любого содержания. Соответственно, основные трудности информационного поиска возникают вследствие того, что процессы индексирования документов и их поиска разделены во времени, причем иногда весьма значительно. Если бы можно было заранее предвидеть все варианты информационных запросов, которые могут возникнуть у потребителей информации, то документы можно было бы адекватно заиндексировать, по-видимому, средствами любого ИПЯ, хотя для этого пришлось бы расширить основной словарный состав классификации. Но такое условие невыполнимо в принципе, так как специфика информационных запросов зависит от развития науки и техники, от изменяющихся ин-тересов потребителей информации, их индивидуальных особенностей и т. д.
