# Глава 6. Поисковые задачи, средства и технологии информационного поиска

Эпиграфом к этой и следующей главе могли бы быть тезисы, сформулирован-ные на заре АИПС: «До тех пор, пока люди не научатся адекватно выражать на есте-ственном языке свои информационные потребности, документальная ИПС должна быть организована таким образом, чтобы человек мог как бы исследовать поисковый массив, изменяя формулировку поискового предписания в зависимости от промежу-точных результатов поиска. По-видимому, единственная возможность хотя бы частич-ного решения проблемы неадекватности словесного выражения информационных по-требностей ученых и инженеров пока состоит в конструировании документальных ИПС как систем класса «человек—машина»» [Михайлов, 1968].

В задачах информационного поиска качественно различают две составляющие: концептуальную и технологическую.

К концептуальным составляющим относятся, прежде всего, методы и средства представления собственно информации и метаинформации, которые используются в качестве основы как для проектирования механизма поиска, так и для организации процессов взаимодействия пользователя с АИПС.

К технологическим составляющим относятся средства пользовательского ин-терфейса, алгоритмы индексирования и поиска, языки запросов, средства интеграции информации из различных источников и т. д.

Принципиально важным фактором, определяющим направление развития со-временных информационных систем, является то, что взаимодействие пользователей с информационными ресурсами происходит в режиме «информационного самообслужи-вания», когда пользователь, по существу, уже не разделяет свою деятельность на ин-формационную и основную1. Отметим также, что для пользователей - профессионалов в своей области, характерна тематическая устойчивость интересов, а в том случае, если они являются «информационно-ориентированными», то им обыкновенно свойственно желание и способность организовать информационное пространство своей предметной области в своей вычислительной среде. Это означает, что в процессе поиска пользова-тель фактически создает новый проблемно-ориентированный информационный ресурс, им самим формируемый и систематизируемый, который может включать помимо под-борок документов также и метаинформацию, например словари специальной термино-логии, классификаторы предметных областей, описания ресурсов и т. д.

Особенности технических решений при проектировании и эксплуатации АИС, ориентированных на информационную поддержку основной деятельности и интегри-рующих такие функции, как поиск, обработка и организация информации, определяют-ся двумя следующими, имеющими разную природу факторами.

1. Используемые информационные ресурсы, наряду с оригинальным авторским представлением материала, в большинстве своем характеризуются высокой системати-зированностью (тематической профильностью источников и ядерностью тематических потоков), а также практически обязательным наличием справочной информации (поис-ковых образов документов и систем вторичной информации – рубрикаторов и тезауру-сов, обеспечивающих единообразие представления и организации доступа к ресурсам).

2. Поисковые средства и технологии, используемые для реализации информаци-онных потребностей, определяются типом и состоянием решаемой пользователем задачи основной деятельности: соотношением его знания и незнания об исследуемом объ-екте. Кроме того, процесс взаимодействия пользователя с системой определяется уров-нем его знания о содержании ресурса (полноты представления, достоверности источни-ка и т.д.) и функциональных возможностях системы как инструмента. В целом эти фак-торы обычно сводятся к понятию «профессионализма» – информационного (подготов-ленный/неподготовленный пользователь ИР) и предметного (профессио-нал/непрофессионал в сфере ОД).

## 6.1. Информационные объекты в совокупной системе основной и информа-ционной деятельности

С методологической точки зрения взаимодействие пользователя с комплексом разнородных ИР должно рассматриваться как процесс, зависящий от двух групп основ-ных факторов. С одной стороны – это свойства информации и закономерности инфор-мационных преобразований в сфере основной деятельности, в том числе в процессе ге-нерации новой информации. С другой стороны, организация информационного про-странства должна рассматриваться как задача такого управления ресурсами, при кото-ром информационная система пользователя позволяла бы ему работать с ними как с единым ресурсом. Кроме того, технологии взаимодействия должны учитывать специ-фику восприятия и переработки человеком как основной (целевой) информации, так и информационно-технологической, регулирующей условия его взаимодействия с ин-формационной средой.

Рассмотрим обобщенную схему воспроизводства информации, в основу которой положено описанное во второй главе представление совокупной информационной си-стемы (генератор – потребитель информации), связывающей объекты и процессы ос-новной и собственно информационной деятельности (рис. 6.1).

С точки зрения задач управления потоками здесь можно различить две совокуп-ности процессов: формирование потока информации (документов) в соответствии с заданными характеристиками (тематичность, полнота охвата и т. д.) и распределение входных и выходных потоков и их составляющих в соответствии с информационными потребностями2. Соответственно, если основная деятельность имеет дело с поиском и содержательной обработкой информации (т. е. сообщениями, описывающими некото-рые свойства исследуемого объекта), то научно-информационная – это по возможности инвариантные относительно смысла преобразования текста в форму, приемлемую для автоматизированной идентификации, хранения и поиска.

По характеру преобразований информации в совокупной системе (рис. 6.1) можно выделить, как ранее отмечалось, три следующих уровня.

Первый уровень – это основная деятельность, где объектами являются предметы реального мира, а результатами – новое знание. Носителем информации этого уровня является человеческое сознание, для которого характерны системность организации и ассоциативность выборки, а коммуникационным объектом является сообщение – зна-ние, адресно отраженное на систему понятий предполагаемого приемника-потребителя информации.

Второй уровень – создание общественно-полезной информации – одна из форм овеществления знаний через обобществление результатов, обычно, в документальной форме. Средством представления знаний здесь является язык, а носителем – документ как функционально ориентированное сообщение, структурирующее информацию и идентифицирующее ее, например, путем выделения логических или физических частей – семантически однородных полей.
Третий уровень – собственно информационная деятельность – управление пото-ками информации для обеспечения основной деятельности. Работа с компактными по объему вторичными документами, позволяет совершенствовать процесс поиска нуж-ных сообщений. Здесь информация (поисковый образ документа) – это хорошо струк-турированный материал, компактно и системно отражающий содержание документа, а также обеспечивающий идентифицируемость документа как в целом, так и на уровне отдельных элементов данных.

Факторы, опреде-ляющие доступ-ность ИР

Рис. 6.1. Обобщенная схема воспроизводства информации

Проблемно-ориентированная ПрО

Инф. потреб-ность.

Условия восприя-тия

Наличные знания (теория, методо-логия, методы)

Система пред-ставления знаний в предметной об-ласти

Отраслевой спектр комплек-тования ресурса

Автоматизиро-ванные информ. системы и тех-нологии

Метаинформация
(семантика/
структура)
Интерпретация ре-зультата поиска
Решение задачи ОД
Отраслево-ориентированное представление смысла
результата
Генерация
ИР
Комплектование (отбор/
представление)
Поиск
Оформление
сообщения
Представление ИР
Документопоток
Д-т
Сообщ
Исходная
информация
Результат
ОД
ПОД
Д-т
···
Факторы, опреде-ляющие целевое использование ИР
Отрасль-ориентированная ПрО

Для выявления характера взаимосвязи информационных объектов разных уров-ней используем приведенное в гл. 1 определение понятия «информация» как отражения и, соответственно, ограничения разнообразия описаний объектов ОД и их взаимосвязей в соответствии с возможностями средств представления (языка описания). Отсюда сле-дует, что использование абстракций различного порядка в итоге дает возможность (упрощая описание объекта одного семантического уровня за счет введения объектов другого уровня) представлять объекты с помощью конечного числа терминов. Соотно-шение и характер взаимосвязей информационных объектов, форм их представления, рассматриваемых в контексте задач информационного обеспечения основной деятель-ности, приведены на рис. 6.2.

Здесь преобразование форм представления информации является последова-тельным отражением содержания, а по существу – фильтрацией информации путем снижения разнообразия форм и аспектов представления смыслового содержания через вынесение части смысла в метаинформационную составляющую или простым отбра-сыванием. Например, сообщение предполагает фиксацию (ограничение) предметной области; документ – фиксацию вариантов способа представления через выделение се-мантически однородных полей и, соответственно, определение характера и способа их наполнения; поисковый образ фиксирует способы указания значения отдельного эле-мента (типа данных).

Соответственно, адекватность средств отражения информации (а в случае ИПС – это средства лингвистического обеспечения) должна рассматриваться как с точки зрения возможности неискажающего преобразования самой информации в цепи гене-рации-потребления информационного ресурса, так и с точки зрения адекватности вос-приятия пользователем функциональных возможностей этих средств.

Структура языка
Структура ИПЯ
Знание ПрО
Знание языка
Знание ИПЯ
ПОД
ПОЗ
Документ
ИПЯ
Системы
знаний
Объекты
исследований
Новые знания
Язык ПрО
Формализован-ная ИП
Постановка поиск. задачи
Язык научных коммуникаций
Сообщение
Выражение
ИП
Отбор документов при
поиске в БД
Реальная
потребность
Рис. 6.2. Уровневая модель взаимосвязи информационных объектов
Словари
ИПТ
Основные понятия
и закономерности
знаний
Информация
Потребность

## 6.2. Поисковые задачи и виды информационного поиска

Как было показано ранее, особенностью поискового процесса, рассматриваемого как взаимодействие двух систем представления знаний (пользователь – АИПС), является многоуровневость и неоднородность объектов в цепи информационных преобразований.

### 6.2.1. Типология поисковых задач

Операционными объектами, непосредственно участвующими во взаимодействии (сравнении потребности и документов в БД), являются поисковый образ документа (ПОД) и поисковый образ запроса (ПОЗ), формальное соответствие которых устанавливается поисковым механизмом АИПС. Для установления же соответствия содержания на смысловом уровне пользователь должен реконструировать (возможное!) содержание по перечислению основных понятий и далее полученный образ соотносит с реальной потребностью. При этом адекватность образа действительному содержанию документа определяется не только качеством процесса свертки информации, но и уровнем знания субъектом средств отражения – концептуальной схемы предметной области и возможностей ИПЯ.

По характеру и степени соотношения в предмете поиска известного и неизвестного (как степени семантической неопределенности) можно выделить три типа поисковых задач.

К задачам первого типа (так называемый предметный, или атрибутивный вид поиска) относится поиск объекта, когда известно, что этот объект существует (например, поиск фактографии или трудов конкретного автора). Поисковая модель (логическая идентификация объекта поиска) может быть представлена как поиск по атрибутам. Для документального поиска – это отбор по логическому выражению над именами понятий, задаваемыми терминами или их комбинациями.

Второй тип задач (так называемый тематический вид поиска) – подбор информации по некоторой теме, например, для обзора научной проблемы, обоснования или поиска метода решения практической задачи. Тематический поиск – это нахождение в среде ИС описаний актуально существующих в ПрО основной деятельности объектов, свойства которых могут быть полностью определены на уже известном множестве атрибутов. Неопределенность отображения объекта на предметную область ИС порождается возможной множественностью системного основания на уровне среды ИС. Поисковая модель в этом случае – это поиск по части известного понятия или связям, частично задаваемым комбинацией характеристических признаков. Тематический поиск реализуется как последовательность атрибутивных поисков, каждый из которых соответствует определенному (априорно заданному) системному основанию представления объекта поиска.

Третий тип задач представляет собой вид проблемного поиска, который, по сути, является основной составляющей творческого процесса – определения путей решения профессиональной задачи пользователя. Проблемный поиск – это нахождение в ИСр описаний объектов или их составляющих, потенциально существующих в ПрО основной деятельности, и в совокупности, возможно, образующих целое, свойства которого будут больше суммы свойств частей. То есть, этим свойствам в явной форме не соответствуют «собственные» атрибуты, а новое свойство, например, может быть задано комбинацией уже известных атрибутов. В этом случае к неопределенности отображения объекта на предметную область ИС, свойственной тематическому поиску, добавляется неопределенность представления объекта на уровне «субъект-объект ОД»: представление, которое субъект имеет об объекте, может не соответствовать реальности. Логическая поисковая модель для этого случая – поиск «похожих» документов, содержание которых некоторым образом ассоциируется с задачей пользователя.

С точки зрения структурной полноты определения поискового объекта типоло-гия видов поиска (соответственно типам поисковых задач) представлена в табл. 6.1.

Таблица 6.1. Типология видов поиска

Вид
поиска
Логическая
модель
объекта поиска
Логическая модель
механизма поиска
Предметный
(атрибутивный) поиск
Объем понятия, задаваемого именем

Поиск по логическому выражению над име-нами понятий, задаваемыми терминами или их комбинацией (значениями определенного характеристического признака)

Тематический поиск

Определение нового понятия или по-нятийных связей, косвенно опреде-ленного объемом этого понятия

Поиск по части известного понятия (или свя-зям), частично задаваемого комбинацией ха-рактеристических признаков, с использова-нием накопленных ранее результатов

Проблемный по-иск

Документальное определение нового понятия или связей путем реконструк-ции образа по его части

Поиск «похожих» документов, поиск с ис-пользованием технологии «обратной связи»
Типология видов поиска может быть представлена и с точки зрения семиотики как знаковой системы, которой свойственна неизоморфность отображения системы обозначающих (знаков) системе обозначаемых (объектов-денотатов). Приведенная вы-ше типология ассоциируется со следующими семиотическими ситуациями.

Предметному поиску соответствует ситуация формирования (выбора) знака (конструкции), устраняющего неопределенность знаковой системы, т. е. определение такого знака (термина), который позволит эффективно выделить (отличить) объект из множества других при фиксированном (единственном) концепте. Этот случай иллю-стрируется рис. 6.3, а.

Рис. 6.3. Семиотические ситуации поиска

Для случая тематического поиска ситуация отличается тем, что мы имеем упо-рядоченное ограниченное множество концептов, позволяющих представлять объект в различных аспектах, что представлено на рис. 6.3, b.

Для случая проблемного поиска мы уже имеем неупорядоченное и нечетко опре-деленное множество концептов.

### 6.2.2. Типология информационной неопределенности

Особенности представления информации на разных уровнях человеко-машинной среды обусловливают различные типы неопределенности – семантическую, лингвистическую, метаинформационную (последняя относится как к семантике, так и к синтаксису представления информации).

Объект
Термин
Концепт
b
Объект
Концепт
Термин
a

В этом смысле процесс поиска можно определить как последовательность шагов, задачи которых – снятие перечисленных неопределенностей.

Семантическая неопределенность связана с формализацией запроса. Формируя запрос, пользователь явно или неявно синтезирует ту информацию, которая, возможно, есть в отыскиваемом тексте. Определяются понятия и связи между ними, т.е. происходит реконструкция пользователем гипотетического текста, предположительно совпадающего в известной части проблемы с возможно уже существующим текстом, и обозначение связи известного знания с выявленным неизвестным.

Лингвистическая (лексическая) неопределенность связана с формулировкой ПОЗ. Формулируя запрос, пользователь должен учитывать, что его представление об информативности термина необязательно совпадает с представлениями индексатора. Для ИПЯ дескрипторного типа с простой грамматикой это в значительной степени сводится к лексической неопределенности.

Метаинформационная неопределенность связана с тем, что пользователь должен иметь адекватное представление о самой системе и способе представления информации в ней. Например, как и по каким полям проводить поиск.

Рассмотрим человеко-машинный поиск информации как процесс отыскания не-известных (по крайней мере, для субъекта поиска) сведений (фактов, идей и т. д.), не-обходимых для получения знания, нового для данной предметной области (например, позволяющего выявить связи между фрагментами известного знания или найти приме-ры, опровергающие научные гипотезы).

Такой процесс характеризуется двойственностью целей человека. С одной сто-роны – это создание нового знания, включая этапы структуризации и формализации проблемы, нахождения или разработки методов решения. С другой стороны – это поиск сообщений и оценка полезности найденного.

Столь же значимой особенностью поисковой ситуации является опосредован-ность отбора информации, материально представленной в виде документов. Потенци-ально полезные документы (предположительно содержащие нужные сведения) выде-ляются из всего доступного множества через соотнесение поисковых образов (инфор-мационной потребности и содержания документа, выраженных средствами ИПЯ).

Аналогичная опосредованность наблюдается в случае рассмотрения сред пред-ставления информации: смысловая обработка (соотнесение содержания сообщения с реальной, т. е. осознанной потребностью) происходит в сознании человека, а отбор до-кументов, формально соответствующих потребности, – в машинной среде с жесткой двоичной логикой. Причем такая схема установления соответствия (отражения) по-строена на сведении информационной потребности (как неопределенности и неизвест-ности) к перечислительной форме гипотетически известного, представляющей по-требность гипотетическими документами. Этот прием обеспечивает однородность со-поставляемых поисковых образов и применим, в том числе, и к наиболее распростра-ненным видам информационного поиска, например, библиографическому или отыска-нию публикаций об объектах, уже существующих, так или иначе известных субъекту.

Такой подход позволяет рассматривать процесс взаимодействия как последова-тельное изменение состояний (этапов) взаимодействующих подсистем (человека и АИПС), направленное на последовательную локализацию неопределенностей следую-щих видов:

1) неопределенности соотношения «известного/неизвестного» в предмете поис-ка;
2) неопределенности системы характеристических признаков для структуриза-ции предмета поиска;
3) семантической неопределенности формулировки предмета поиска;
4) лексической неопределенности как фактора степени соответствия ИПЯ язы-ку предметной области;
5) неопределенности критериев сравнения поисковых образов (адекватность формальных мер близости, реализованных в конкретных АИПС);
6) неопределенности интерпретации ПОЗ (субъективность и неполнота рекон-струирования пользователем смысла найденных документов).

Не являясь практически измеримыми величинами, эти параметры тем не менее позволяют обозначить характер изменения состояния сторон и структурировать про-цесс, выделяя компоненты не столько по функциональному, сколько по структурному принципу. Причем, первые четыре вида неопределенности имеют информационную природу (преобразование форм представления информации), пятая характеризует по-исковый аппарат АИПС, а шестая отражает когнитивные особенности человека – при-емника и генератора информации.

### 6.2.3. Формы выражения запроса

В вопросно-ответной логике обнаружения нового знания [Белнап, 1981] одной из основных форм вопроса является форма в виде списка альтернатив ответа и правил (алгоритмов) построения прямого ответа на основе этого списка. В этом контексте ин-формационный поиск средствами неинтеллектуальной3 АИПС может рассматриваться как процесс нахождения сообщений, предположительно содержащих прямой ответ, причем не обязательно полный и точный.

Эта особенностью поисковой ситуации, а также то, что пользователь за новым знанием обращается в массив уже известного знания (хотя, возможно, и противоречи-вого4), предопределяет очевидность того, что наиболее адекватной формой представле-ния запроса является гипотетический документ, описывающий реальный, создавае-мый или предполагаемый объект. То есть, в этом контексте задача поиска может быть сформулирована следующим образом: найти уже существующие документы, кото-рые являются содержательным аналогом запрашиваемого гипотетического5.

В рамках свойственной АИПС атрибутивной модели представления смысла (в том числе и вопроса) объект задается набором характеристических признаков и связей. В этом контексте запрос, рассматриваемый на понятийном уровне, может быть пред-ставлен как структурно-логическое определение неизвестного через известные харак-теристические признаки и связи самого объекта, если этот предполагаемый объект су-ществует (реально или гипотетически), или, в противном случае – через дополнение, т. е. характеристические признаки и связи объектов, с которыми связан искомый объект или частью которых он является.

Для человека идеальной коммуникативной формой представления реальной ИП является вербальная, где характеристические признаки неизвестного (искомого) будут связаны с конкретным контекстом проблемной ситуации, т. е. запрос фактически будет представлен как документ, содержащий высказывания, которые в гипотетической фор-ме описывают предположительно существующие объекты.

Принципиально важной особенностью вербального способа является изначаль-ная контекстная определенность (хотя этот контекст, возможно, представлен только в сознании высказывающего). Т. е. отдельное высказывание, воспринимаемое как грам-матическая форма (предложение), в общем случае может порождать в сознании вос-принимающего несколько смыслов, а исходный смысл высказывания будет воспринят только при условии одновременной передачи исходного контекста.

Отметим, что именно это явное или неявное использование при восприятии си-туационной или собственной контекстной составляющей позволяет человеку извлекать из текста больше информации, чем явно выражено словами. Соответственно, смысл слов на основе этого контекста может быть развернут до полных высказываний. Такое развертывание при восприятии текста человеком происходит неосознанно: человек, восстанавливая или генерируя смысл, не производит явного выделения лингвистиче-ских, логических и предметных компонентов в полученном сообщении – в сознании человека они неотделимы друг от друга и не представлены в «чистом» виде.

Запрос с точки зрения способа его представления – это так же, как и в случае до-кумента, терминологическое выражение, представляющее гипотетический объект через описание свойств (атрибутов, связей), наличие которых как признаков (зачастую уже безотносительно характера атрибутов и связей) должна проверить ИС в документах БД. Причем, для машинной формы запроса (ПОЗ) характерно то, что вопросы типа «Как?» и «Почему?» в итоге должны быть преобразованы в вопрос типа «Так ли?» и «Потому ли?», поскольку именно такая форма представления потребности является наиболее адекватной теоретико-множественой модели поиска «на наличие» признака. Суще-ственно, что такое преобразование вопроса в запрос имеет принципиально качествен-ный характер.

Вербальная форма запроса – это терминологическое выражение, с помощью синтаксиса ИПЯ отражающее свойства и связи объектов ПрО. Ей свойственно то, что она предполагает построение завершенного, логически и синтаксически правильного выражения. Такой подход «по духу» отражает стремление к точности выражения, ис-ключающей возможность многозначности ответа, и, соответственно, в минимальной степени учитывает свойство комбинативности. По существу это отражает целеустрем-ленность субъекта поиска, уверенно и априори предполагающего определенность вы-бора, в противоположность неуверенности, предполагающей уместность, в том числе, случайного или эвристического пути получения эффективного решения. В условиях, когда семантическая неопределенность отсутствует, вербальная форма, безусловно, предпочтительнее, как предпочтительнее аналитический способ задания математиче-ской функции по сравнению, например, с табличным.

Такая форма для случая атрибутивного поиска практически полностью вопло-щена в технологиях SQL для реляционных БД – языке манипулирования данными для предопределенной семантики этих данных. Для тематического поиска, когда, по край-ней мере, один из атрибутов полностью не специфицирован, использование вербальной формы потребует в общем случае формулирования такого числа выражений, сколько значений может иметь этот атрибут. В этом случае, исходя из принципа «наименьшего действия», вариантом решения может быть формирование в ответ на запрос, представ-ленный терминологическим выражением, ряда кластеров документов, соответствую-щих различным комбинациям терминов.

С другой стороны, содержание потребности частично или полностью может быть представлено реально существующими в БД документами (как сообщениями, со-держащими решения проблемной ситуации или имеющими какую-либо семантическую общность с ИП). В этом случае можно говорить о кластерной форме, сводящей поня-тие «документ» или «совокупность документов» к понятию запроса.

Эти формы являются альтернативными, но скорее взаимодополняющими, чем взаимно исключающими, что воплотилось в практике АИПС в виде двух уже привыч-ных форм поискового запроса в диалоге «человек-система» – запросно-ответной и ги-пертекстовой.

С точки зрения свойства комбинативности, как основы любого ИПЯ, и запрос, и документ являются моделями, представляющими средствами языка отдельные части и аспекты некоторого целостного фрагмента предметной области. Документ является конкретной (хотя и не единственной) формой выражения определенной проблемной ситуации (разрешение которой было предметом ОД, приведшей к появлению этого до-кумента). ПОД представляет конкретику содержания документа композицией в общем случае не уникальных характеристических признаков, выбираемых из множества при-знаков, свойственных и другим объектам, информация о которых хранится в БД.

Цель создания ПОД – представить изначально уникальный смысл документа компактной композицией признаков (например, в случае дескрипторных ИПЯ - ключе-выми словами), по возможности, не увеличивая комбинативность порождаемых ими возможных смыслов. Цель построения ПОЗ – сохраняя уникальность проблемной си-туации, увеличить комбинативность смыслов, порождаемых композицией поисковых признаков запроса, для того, чтобы максимально охватить аспекты представления объ-екта поиска.

В табл. 6.2 приведены возможные способы представления (выражения) инфор-мационных потребностей для разных типов поисковых задач (видов поиска).

Таблица 6.2. Выражение информационных потребностей для разных видов поиска

Вид
поиска
Характер
ИП
Известное/неизвестное
в предмете поиска
Состав ПОЗ
Предметный
(атрибутив-ный) поиск

Найти документы, содержа-щие информацию об извест-ном объекте (факте) по из-вестным значениям характе-ристических признаков

Объект полностью опреде-лен признаками и/или свя-зями.

Неизвестно значение от-дельного признака или свя-зи

Термины индексирова-ния документов, отне-сенные к семантически определенным полям

Тематический поиск

Найти документы, содержа-щие информацию о гипоте-тическом объекте (или мето-де его построения) по пред-полагаемым характеристиче-ским или ассоциированным признакам и связям

Объект задан частью при-знаков/связей; полностью известна структура, как си-стемное свойство, опреде-ляющее целостность.

Неизвестны отдельные при-знаки или связи

Термины документов и термины дополнитель-ных поисковых струк-тур – тематических рубрикаторов, тезауру-сов и т. п., отнесенные к семантически опреде-ленным полям

Проблемный поиск

Найти документы, позволя-ющие определить информа-ционное пространство, под-тверждающее/отрицающее возможность постановки и решения задачи; поиск ново-го качества в предметной области

Объект задан частью при-знаков/связей; структура, как системное свойство, определяющее целостность, полностью не определена.

Неизвестны отдельные группы признаки/связи или структура

Документы, входящие в итеративно формируе-мое пользователем ин-формационное про-странство

Вышеизложенное является основанием для утверждения, что форма и способ представления запроса принципиально имеет двойственную природу: при стремлении к «завершённой» вербальной (однородной и целостной) форме выражения запроса в силу неизвестности, присущей реальной ИП (и потому невозможности построения адекват-ного выражения в вербальной форме), часть или весь запрос может быть представлен в форме отдельных документов или их кластеров, что соответствует дискретной, «моза-ичной» кластерной форме. При этом свойство комбинативности используется для по-следовательного снятия множественной неопределенности за счет введения процедур-ной избыточности – механизмов порождения и упорядочения кластеров документов. Определение корреляционных связей между кластерами внутри отдельной выдачи и кластерами различных выдач позволяют определить относительные (пусть только внут-ри контекстного поля – множества документов, имеющих отношение к выраженной информационной потребности) полноту и точность, а также оценить сходимость про-цесса поиска.

## 6.3. Компоненты и обобщенная схема информационного поиска

Особенности представления информации в документальных БД определяются их назначением – обеспечением эффективного (быстрого и исчерпывающего, прежде всего, по полноте) поиска нужных данных или, если таковые не обнаружены, – сведений о документах, предположительно их содержащих. Каждому типу поиска соответствует свой тип запроса, форма его выражения и, соответственно, характер результата. В первом случае необходимо найти все о некотором объекте – в результате пользователь получает некоторую выдачу, где нужные сведения присутствуют в явном виде. При решении задач, требующих использования поиска второго типа, строится предметная область проблемы, описываются объекты и связи и затем осуществляется поиск недостающих объектов и/или связей. В результате пользователь получает выдачу, где присутствует (или нет) понятие, которое может быть использовано для построения нового объекта, а не только для подтверждения факта его существования. Задачи, которые решаются с помощью поиска третьего типа, характеризуются тем, что тема запроса зачастую формируется или изменяется непосредственно в процессе поиска.

Семантическая тривиальность структур данных, реализующих документальные системы в фон-Неймановской архитектуре вычислительных машин, предопределяет, что развитие запроса и смысловая оценка результата поиска – исключительно прерога-тива пользователя, а не системы. И даже принимая во внимание определенные успехи в области разработок искусственного интеллекта, по крайней мере, два следующих фак-тора не позволяют надеяться на скорое равноправие сторон:

- выражение запроса на естественном языке (даже хорошо формализованное) слиш-ком лаконично для того, чтобы можно было бы выделить глубинную сущность про-блемы, для решения которой должна быть найдена информация;
- в ряде случаев пользователь не может однозначно специфицировать (выразить наличными лингвистическими и понятийными средствами) информационную по-требность, особенно если она связана с этапом постановки задачи.

Как отмечалось ранее, система является лишь инструментом, используемым человеком при поиске информации, поэтому эффективность ее использования зависит от того, насколько хорошо сам человек – получатель и потребитель информации, знает природу и свойства объектов и инструментов, с которыми он работает.

### 6.3.1. Основные понятия и определения поисковых компонентов ИС

Функционирование современных ИПС основывается на двух предположениях:

1) документы, необходимые пользователю, объединены наличием некоторого характе-ристического признака или комбинации признаков;
2) пользователь способен указать эти признаки. Оба эти предположения на практике редко выполняются и можно гово-рить только о вероятности их выполнения. Поэтому, процесс поиска информации обычно представляет собой последовательность шагов, приводящих при посредстве си-стемы к результату, качество которого будет иметь случайную природу и определяться многими факторами. При этом поведение пользователя, как организующее начало управления процессом поиска, определяется не только информационной потребностью, но и инструментальным разнообразием системы – технологиями и средствами, предо-ставляемыми системой.

Для единообразного понимания и использования определим «в комплексе» эти важные с точки зрения моделирования и эксплуатации ИПС понятия, содержание кото-рых подробно будет рассматриваться далее.

Методы поиска – это совокупность моделей и алгоритмов реализации отдель-ных технологических этапов, таких, как построение поискового образа запроса, отбор документов (сопоставление поисковых образов запросов и документов), расширение и реформулирование запроса, локализация и оценка выдачи.

Механизмами поиска будем называть реализованные в конкретной АИПС моде-ли и алгоритмы процесса формирования выдачи документов в ответ на поисковый за-прос.

Средства поиска – это комплекс ИПЯ и языков определения/управления дан-ными, обеспечивающих представление и структурно-семантические преобразования основных и технологических объектов (документов, словарей, совокупностей результа-тов поиска), а также средства управления, обеспечивающие с помощью пользователь-ского интерфейса доступ к операционным объектам и функциям конкретной АИПС.

Поисковые технологии – унифицированные (и оптимизированные в рамках кон-кретной АИПС) последовательности использования в процессе взаимодействия пользо-вателя с системой отдельных средств поиска для устойчивого и эффективного получе-ния конечного и промежуточных результатов.

Стратегия поиска – общий план (концепция, предпочтение, предрасположен-ность, установка) поведения пользователя для выражения и удовлетворения информа-ционной потребности, обусловленный как характером цели и типом поиска, так и си-стемными «стратегическими» решениями – архитектурой БД, а также методами и сред-ствами поиска конкретной АИПС. Выбор стратегии в общем случае является оптими-зационной задачей, однако на практике в значительной степени определяется искус-ством достижения компромисса между практическими потребностями и возможностя-ми имеющихся средств. С точки зрения способа задания условия соответствия инфор-мационной потребности информационным ресурсам можно говорить о двух «чистых» стратегиях – «вербальной», являющейся аналогом функционального задания, и «кла-стерной», отражающей особенности перечислительного способа.

Навигация как реализация процесса поиска по запросу в выбранной БД - это це-ленаправленная, определяемая стратегией последовательность использования методов, средств и технологий конкретной АИПС для получения и оценки результата.

Средства навигации позволяют пользователю осуществлять управление процес-сом поиска. Такие средства предоставляются пользователю в виде интерфейса, позво-ляющего организовать более или менее эффективный процесс взаимодействия с БД.

### 6.3.2. Обобщенная схема информационного поиска

Процесс поиска информации представляет собой последовательность шагов, приводящих при посредстве системы к некоторому результату и позволяющих оценить его полноту (может ли пользователь быть уверенным в том, что полученный результат – исчерпывающий и ничего более по искомой проблеме не содержит). Так как пользователь обычно не имеет исчерпывающих знаний об информационном содержании ресурса, в котором проводит поиск, то оценить адекватность выражения запроса, равно как и полноту получаемого результата, он может, основываясь лишь на внешних оценках или на промежуточных результатах и обобщениях, сопоставляя их, например, с предыдущими.

В контексте рис. 6.2 задача поискового процесса – построить согласованную си-стему моделей объекта поиска. То есть для осознанной, зафиксированной в сознании человека информационной потребности сформировать множество лингвистических об-разов в среде АИПС. Для информационной цепи формирования ПОЗ – это две имею-щие лингвистическую природу модели, относящиеся к двум верхним уровням:

1) мо-дель коммуникативная, являющаяся представлением ИП, ориентированным на переда-чу для соотнесения с аналогично представленными объектами, описанными в уже опубликованных документах;
2) модель поисковая, атрибутивно6 представляющая ИП и ориентированная на точечное (теоретико-множественное) соотнесение с аналогично представленными поисковыми образами документов.

Согласованность здесь имеет двоякий смысл: очевидное (вертикальное) соответ-ствие выражения поисковому образу документа (ПОД – это выражение содержания до-кумента, представленное средствами ИПЯ), и «горизонтальное» соответствие пред-ставления пользователя реальным возможностям языка для выражения ИП.

Для того чтобы пользователь имел возможность реально управлять процессом поиска (на основе объективных данных, позволяющих оценить эффективность выполняемых действий), необходимо произвести декомпозицию целостной с точки зрения конечной задачи пользователя запросно-ответной схемы процесса поиска, обобщенная схема которого была рассмотрена во второй главе (см. рис 2.10). Такая функциональная декомпозиция должна в итоге обеспечить возможности для последовательного снятия неопределенностей всех типов, что в организационном плане выражается в выделении подпроцессов-процедур и соответствующих операционных объектов.

Отметим, что основные компоненты поиска в равной степени могут быть ис-пользованы на следующих стратах преобразования запроса в результат:

- на страте планирования для определения пользователем стратегии поиска;
- на страте организации поиска как системные решения, воплотившие на ста-дии разработки и адаптации системы особенности поведения предполагае-мых пользователей и характер хранимой информации;
- на страте выполнения (навигация) для проведения реальным пользователем конкретного поиска в рамках выбранной им стратегии средствами АИПС.

С точки зрения целевого назначения ИС, т. е. для процесса поиска в целом, имеем всего два типа основных операционных объектов – запрос и документ, которые представляют средствами языка некоторый семантически целостный фрагмент предметной области. Другие операционные объекты – технологические в рамках декомпозированного процесса – это самостоятельные семантически значимые объекты метаинформационного назначения или объекты, производные от основных7. Назначение и природа технологических объектов – дать возможность локализовать и снять или зафиксировать неопределенность отдельного типа.

Необходимость выделения объектов появляется при частичной или полной ав-томатизации. Декомпозиция цельного процесса поиска-восприятия-использования ин-формации необходима для распределения функций между подсистемами. Именно для перехода от предметного уровня (реальной потребности) к лингвистическому (запросу и его поисковому образу) и далее – к технологическому, необходимо явно выделить еще и логический уровень, где в качестве операндов используются понятия и структу-ры, что и обеспечивает переход к формированию формализованной ИП на уровне имен и лингвистических связей.

В случае процесса построения запроса с использованием слов естественного языка, которым свойственны синонимия и полисемия, для неискажающего смысл меж-уровневого перехода применяются метаинформационные, внешние по отношению к

6 Напомним, что поскольку информационный поиск реализуется в машинной среде, в основе которой лежит двоичная логика, то процесс любого отбора должен быть сведен к атрибутивной модели, т. е. от-бору через задание имени и значения характеристического свойства (атрибута). Таким образом, только для случая предметного поиска отбор документов может быть реализован по «одноактной» схеме – опе-рацией проверки, есть ли в базе данных документы, имеющие заданное значение атрибута.

сообщению конструкции, позволяющие фиксировать (выбирать или указывать) кон-текст словоупотребления.

Полнота и точность передачи контекста при такой организации процесса зависят от вида запроса: для типовых по отношению к предметной области и потому хорошо представленных метаинформационными средствами они могут быть высокими, а для запросов проблемных – низкими. При этом в процессе явно не передается ни контекст, ни характер неопределенности. Поэтому первым шагом должна быть локализация ре-альной ИП – структурно-логическая декомпозиция ПрО, при которой для возможных аспектов рассмотрения объекта поиска выделяются характеристические понятия и свя-зи.

Следующий шаг – переход на лингвистический уровень – это нахождение мно-жества имен понятий и, соответственно, терминов ИПЯ, образующих класс условной эквивалентности для каждого из исходных объектов в заданном аспекте. Другими сло-вами, это формирование возможных вариантов грамматических (по крайней мере, тер-минологических) конструкций, выражающих существо ИП в каждом из возможных ас-пектов рассмотрения. Метаинформационный компонент обеспечивает семантику сло-воупотреблений, характерную для языка и отражающую практику его использования при индексировании. Этот шаг достаточно эффективно автоматизируется8, однако ве-роятностный характер процесса построения классов условной эквивалентности пред-полагает обязательность последующей проверки состоятельности гипотезы – оценки пользователем адекватности терминов по степени их важности в контексте найденных по ним документов.

Несколько иная ситуация при использовании выдачи – содержания документов, найденных по запросу. Значение термина (как лингвистической переменной), его кон-текст как структурной единицы в рамках более крупных конструкций, таких как пред-ложение или документ, определяется пользователем достаточно точно (хотя и субъек-тивно) и обычно без явного использования метаинформации. Менее полно может быть определен смысл композиционных структурных единиц – предложения и сообщения в целом: в лучшем случае можно точно определить, дает содержание документа исчер-пывающий ответ на практический вопрос или нет, однако невозможно знать, исчерпы-вается ли этим весь смысл сообщения. Тем не менее характер и контекст словоупотреб-лений может быть использован в качестве оценки эффективности запроса с точки зре-ния как семантики словоупотребления, так и семантики предметной области.

Соответственно, использование в запросе терминов, выбираемых из текста реле-вантных документов, является по существу реализацией схемы реформулирования за-проса по обратной связи. По характеру контекста здесь имеется два типа обратной свя-зи: внутренняя – на лингвистическом уровне, и внешняя – на уровне семантики пред-метной области.

Внутренняя обратная связь хорошо автоматизируется, поскольку отражает линг-вистические особенности использования языка, адекватно представляемые статистиче-скими характеристиками, построенными на основе частотных показателей БД. В том числе, как показано на рис. 6.4, дистрибутивно-статистический анализ лексики реле-вантных документов позволяет автоматически строить тематико-статистический спектр (ТСС) по теме запроса, используемый системой для ранжирования документов, а структурно-статистический анализ – строить мини-тезаурус9 темы, который может быть использован не только для автоматического лексического расширения выражения запроса, но и в качестве отдельного технологического объекта. Такой мини-тезаурус является структурно-лингвистической моделью предметной области поиска, отражаю-щей не только общепризнанные, но также и актуальные, характерные для проблемной ситуации особенности представления ИП (в том числе, может быть, в первую очередь – новизну подхода пользователя к решаемой им проблеме).

Существование мини-тезауруса в виде операционного объекта обеспечивает также и возможности построения автоматизированных технологий, реализующих внешнюю обратную связь. Мини-тезаурусы, получаемые (и используемые) в итера-тивном процессе поиска по теме запроса, образуют ряд объектов, что позволяет, ис-пользуя дистрибутивно-статистические методы, количественно оценивать динамику процесса и, соответственно, эффективность использованных средств.

В зависимости от способа выбора терминов и характера их использования для развития запроса можно выделить два типа процесса: модификация выражения запроса в том случае, когда запрос представлен в вербальной форме, и реформулировка запро-са, если запрос представлен в кластерной форме. Этот фактор определяет конечность множества типов механизмов поиска.

Поскольку, как отмечалось ранее, принципиально есть две формы представле-ния (выражения) ИП – вербальная и кластерная, каждая из которых отдельно не может быть исключительно полной и точной, механизмы поиска должны быть представлены двумя типами: у первых в качестве запроса используются терминологические ИПЯ-выражения, у вторых – документы.

Практически, в зависимости от предполагаемого разнообразия типов поисковых задач и типов интерфейсных технологических объектов, реализация АИПС может включать достаточно разнообразные механизмы поиска. Например, в АИПС IRBIS представлены следующие механизмы поиска. В случае, когда запрос представлен вы-ражением ИПЯ, – это механизм поиска по совпадению терминов, когда поисковый за-прос представляет собой множество терминов, присутствие хотя бы части которых обя-зательно в документе, или механизм поиска по логическому выражению, когда терми-ны связываются логическими операциями, и для принятия решения о релевантности документа необходимо формировать результат вычисления логического выражения. Если же запрос представлен документами, то, в зависимости от типа интерфейсного объекта, мы имеем: в случае отдельного документа – поиск аналогов, если поиск вы-полняется автоматически, а если поисковые термины указываются в документе пользо-вателем – поиск по совпадению терминов. Соответственно, если интерфейсный объект представлен множеством релевантных документов, то в случае, когда система форми-рует словник автоматически, имеем эвристический поиск, а если поисковые термины в сформированном системой словнике указываются пользователем – «поиск по контек-сту».

Схема основных этапов и технологических средств процесса поиска, позволяющих последовательно локализовать неопределенности перечисленных ранее типов, приведена на рис. 6.4.

Как было отмечено ранее, задача информационного поиска относится к классу человеко-машинных. Уже на основании того факта, что образ информационной потребности имеет в качестве носителя сознание человека и что именно человек производит сопоставление образа со смысловым содержанием отбираемых документов, а также оценивает адекватность используемых средств и объектов, можно сделать вывод, что система должна предоставлять интерактивный режим для организации гибкого процесса, эффективного в первую очередь с точки зрения человека.

Причем на уровне интерфейса такие технологические объекты и инструменты должны быть выделены среди средств поиска и работы с документами, что облегчит пользователю переключение с задачи своей информационно-поисковой деятельности (сбора информации для решения задачи) на «вспомогательную» информационно-управляющую – оценку своих поисковых действий и состояний10.

Рис. 6.4. Обобщенная схема этапов и средств информационного поиска

Локализация ИП
Структурно-логическая декомпозиция ИП
Формулирование запроса
Информационная
потребность
Граф понятий ПрО
Запрос
Конструктор запроса
Формирование и отладка ИПЯ-выражения запроса
Формирование ПОЗа (предложения запроса)
ПОЗ
Механизм поиска
Нормализация лексики
Автомаскирование
Расширение запроса
Отбор документов
Формирование выдачи
Ранжирование
Рубрицирование
Форматирование
Результат поиска (ссылки)
Рез-т поиска (док-ты)
Обработка док-та
Маркирование
Рубрицирование
Использование лексики
Обработка выдачи
Лексический анализ
Оценка выдачи
Словники
Дистрибутивно-статистический анализ
ТСС темы
Структурно-статистический анализ лексики
Тезаурус темы
Словари БД
Нормализ. лексика
Рубрикатор БД
ИПТ
Описание ИР
Рубрикатор ПрО
Тезаурус ПрО

Представленный на рис. 6.4 итеративный человеко-машинный процесс поиска информации в общем случае является интерактивным и включает следующие этапы:

1) определение темы запроса, ее локализация в предметной области и формали-зация на уровне понятий основной и смежных областей, а также идентификация ресур-са. Здесь система предоставляет систематизированное описание предметной области, а также метаинформирование о тематике, наполнении, структуре и методах доступа к выбранному ресурсу;
2) формирование, а также структурное и лексическое адаптирование выражения запроса, где система предоставляет вспомогательные информационные объекты (сло-вари, тезаурусы, шаблоны и т. д.);
3) отбор документов с помощью одного из механизмов поиска по критерию, адекватному степени неопределенности информационной потребности, где система предоставляет выбор механизма поиска или, например, автоматически с помощью лек-сикографических словарей и проблемно-ориентированных тезаурусов нормирует и расширяет лексику запроса;
4) формирование и управление выдачей найденных документов, где система обеспечивает масштабирование (форматирование) пространства представления выдан-ных документов, а также сортировку и, возможно, рубрицирование или ранжирование по некоторому формальному критерию соответствия, например, с использованием те-матико-статистических распределений, характерных для проблемной области;
5) оценку результата поиска на уровне отдельного документа, где система обес-печивает возможность фиксировать значение степени соответствия запросу пользова-теля и использование лексики документов для непосредственной модификации выра-жения запроса;
6) итоговую оценку результатов поиска на уровне всего запроса или отдельных предложений с точки зрения принятия решения о завершении поискового процесса, где система позволяет количественно оценивать динамику выдач и обеспечивает возмож-ность выборочного обращения к результатам отдельных этапов поиска или формирова-ния проблемно-ориентированных словарей;
7) развитие процесса поиска по технологии реформулирования запроса по об-ратной связи по релевантности или использование каких-либо других ресурсов, напри-мер, ассоциированных БД вторичной или справочной информации, где роль системы – адекватное информирование о такого рода возможностях.

Вследствие того, что объект поиска обычно не задан в виде образца, с которым можно соотнести найденный результат, а, с другой стороны, пользовательские ресурсы всегда ограничены, задача организации процесса поиска имеет оптимизационный характер – при временных ограничениях максимизировать показатели выдачи и получить максимальную (субъективную) уверенность в качестве поиска за счет предоставления пользователю в процессе диалога альтернативных направлений, а также количественные и качественные оценки их соответствия запросу.

Отметим еще раз, что здесь имеем два типа обратной связи. Для построения словников на основе лексики документов, определяемых пользователем как истинно релевантные, используется «внешняя» обратная связь. Для построения реформулиро-ванного запроса используется уже «внутренняя» обратная связь, позволяющая выде-лить значимые термины (ранжированием или кластеризацией по статистическим пока-зателям). Соответственно, для построения словников могут использоваться разные ме-тоды, что позволяет, в свою очередь, иметь разные стратегии реформулирования, реа-лизуемые разными технологическими (интерфейсными) средствами.

## 6.4. Компоненты информационного поиска

Для обеспечения полноты поискового результата для реальной неодносложной ИП, которая практически всегда многоаспектна и динамична, требуется несколько по-исковых итераций. При этом в случае, если результаты поиска не являются прямым от-ветом истинной потребности (непосредственно решением задачи ОД), то пользователь должен, либо продолжить поиск (в предположении, что полнота предыдущих итераций была недостаточной), либо прекратить поиск в этом ресурсе и обратиться в другой, ли-бо решать задачу ОД самостоятельно.

Только для случая предметного поиска доказательство полноты и непротиворе-чивости является тривиальным: положительный результат поиска (а в этом случае – это идентификатор или адрес описания объекта) и является доказательсвом, так как непо-средственно подтверждает (или опровергает, если выдача была нулевой) существование объекта, обладающего искомыми свойствами. Результат тематического поиска в этом смысле неоднозначен (множественен) и, соответственно, требует последующей систе-матизации – еще одного процедурного шага для упорядочения полученного множества объектов по значениям основания, которое явно не определено. Проблемный поиск, со-ответственно, предполагает уже двухуровневую систематизацию.

При поиске в реальных БД, когда вычислить показатель полноты без просмотра всех документов базы (для определения числа истинно релевантных) невозможно, и развитие процесса поиска, и доказательство его исчерпывающей полноты основывают-ся на процедурной избыточности поисковых компонентов. Действительно в профессио-нальных АИПС обычно предусмотрены и представительная совокупность способов вы-ражения ИП (для компенсации нечеткости лингвистических переменных, используемых в ПОЗе), и несколько поисковых механизмов (за счет разных схем отбора, обеспечива-ющих увеличение комбинативности и размер результатов), и различные процедуры об-работки результатов, обеспечивающих упорядочение и систематизацию результатов.

Отметим, что дополнительная отдельная во времени обработка требует наличия в системе средств идентификации получаемых объектов (как отдельных элементов, так и их композиций) и средств выборочного использования.

Рассмотрим далее основные понятия, относящиеся к поисковому процессу.

### 6.4.1. Стратегия поиска и классификация АИПС

Поведение пользователя, как организующее начало управления процессом поис-ка, мотивируется не только неопределенностью информационной потребности, но и разнообразием технологических объектов и средств, предоставляемых системой. Одна-ко пока существовал только один класс ИПС, реализующих диалог с одной активной стороной и позволяющих только получать выдачу на запрос (причем пользователя ча-сто не интересовал механизм поиска), о стратегии можно было говорить, имея в виду разве что исследовательские наклонности самого пользователя.

В контексте способов организации доступа к информации, представленной в до-кументальной форме, и отдавая должное истории развития ИС, можно говорить о двух типах решений, воплощаемых в промышленных АИПС.

Первые – традиционные ИПС, берущие начало от библиотечных систем, инфор-мационный вход в которых реализуется через дополнительные (вторичные по отноше-нию к текстам документов) справочные структуры различного типа.

Вторые – гипертекстовые ИС, в которых переход к потенциально полезному до-кументу реализуется через контекстную ссылку, размещенную в тексте самого доку-мента.

Относительная независимость развития этих двух направлений в значительной степени обусловливалась функциональным различием информационного продукта и техническими ограничениями среды хранения. Учитывая тождественность конечной задачи, т. е. обеспечение доступа к реально полезной и полной информации, следует отметить, что гипертекстовые системы использовались в основном для реализации справочных систем, базирующихся на проблемно-ориентированных коллекциях зача-стую слабоструктурированных полнотекстовых документов, а эффективность поиска документов или их фрагментов достигалась через более или менее полную систему контекстно-определенных ссылок. В свою очередь традиционные ИПС предназнача-лись для обработки большого количества однородных (структурно-регулярных), чаще всего вторичных документов небольшой длины.

Можно сказать, что для этих двух типов систем пути нахождения пользователем реально нужной информации принципиально различаются.

Координатный принцип индексирования документов и использование в запросе терминов вне контекста предопределяет для ИПС необходимость последующей пользо-вательской оценки некоторого подмножества документов, отобранных системой по формальным признакам.

Гипертекстовые системы позволяют более целенаправленно (хотя лишь в рамках отдельного документа) управлять переходом к следующему документу за счет кон-текстной определенности ссылки. Соответственно, облегчается выработка решения о завершении поиска по критерию удовлетворения потребности или отсутствия новых релевантных документов в последующих выдачах. Однако, по крайней мере, для класса задач поиска новой информации, более эффективным представляется метод координат-ного индексирования, базирующийся на свойстве комбинативности. Кроме того, ли-нейность (одномерность) текста – носителя гипертекстовых ссылок – предполагает од-нозначность навигации, предопределяя переход к единственному документу (может быть, и наилучшему, но в жестко предопределенном контексте). Такого рода навигация в большинстве случаев обеспечивает эффективность подачи информации, однако не да-ет представления о вариантности ситуации и возможных альтернативных или дополни-тельных аспектах.

В зависимости от формы представления информационной потребности (виду за-проса) и учитывая историю развития ИС, можно выделить два вида «магистральных» направлений поисковых стратегий.

Большинство промышленных АИПС обеспечивают поддержку традиционной вербальной стратегии, отличительной чертой которой является обязательное построе-ние завершенного, логически и синтаксически правильного выражения, посредством которого может быть получена выдача формально релевантных запросу документов.

Другим видом стратегии является кластерная, обобщающая понятие «документ» или «совокупность документов» до уровня запроса. Такой подход основывается на предположении, что документ, его фрагмент или группа документов может рассматри-ваться не только как результат поиска, но и как средство навигации, т. е. некоторый по-исковый образ. Технологии, поддерживающие кластерные стратегии, в значительной мере позволяют сократить объем просматриваемой при поиске информации за счет определения на основе знаний пользователя групп документов для эффективной иден-тификации его потребностей.

В этом смысле сопоставление классических АИПС и гипертекстовых систем сводится не к состоянию конкурирования, а к взаимно не исключающей альтернативно-сти. С появлением же технических возможностей реализации полнотекстовых ИС аль-тернативность выбора «стратегических» технологических решений практически пере-шла в плоскость экономических критериев о степени насыщения документов ссылками и определении пределов размеров словарей для индексирования всех или отдельных полей документов. Наиболее показательным примером является Web-технология Internet, где массивы документов изначально создаются по гипертекстовой технологии, а в дальнейшем строятся индексы, реализующие «классические» технологии ИПС.

### 6.4.2. Методы поиска

Методы поиска, как средства выделения подмножества документов, потенци-ально содержащих описание решения задачи ОД, являются отражением процесса нахождения решения и зависят от характера задачи и предметной области.

Если не рассматривать семантические проблемы смысловыражения, оптимиза-ционная задача АИС – это минимизация совокупных временных затрат за счет сниже-ния суммарного объема выдач, просматриваемых потребителем. Методы сокращения пространства перебора (просматриваемого подмножества) образуют по существу мето-дологическую основу стратегии поиска и могут быть разделены на следующие классы:

- методы поиска в одном пространстве (обычно, тематическом);
- методы поиска в иерархически упорядоченном пространстве;
- методы поиска в альтернативных пространствах;
- методы поиска в динамическом пространстве (изменяющемся в процессе по-иска).

Для случая документальных ретроспективных БД наиболее актуальными явля-ются два первых случая, где в свою очередь можно выделить следующие подклассы:

- поиск методом уточнения/расширения области;
- поиск с использованием абстрактных пространств (динамически выделяемых в соответствии с некоторым фиксированным набором признаков);
- поиск с использованием метапространства (динамическое определение набо-ра признаков для выделения подпространств), т. е. с переопределением мето-да поиска.

Учитывая опосредованность процесса извлечения информации из БД, можно сказать, что практически всегда процесс выполняется в два этапа (что соответствует и числу сторон – участников процесса). Первый этап – автоматизированный отбор доку-ментов по формальному критерию, в той или иной степени полно и точно соответству-ющих информационной потребности (предпочтительно более полно, хотя и менее точ-но), и второй – «ручной» отбор с непосредственным просмотром.

К методам поиска необходимо относить все функциональные решения – от ме-тодов сопоставления ПОЗ и отбора документов по некоторому критерию смыслового соответствия (КСС) до методов упорядочивания документов в выдаче, включая исполь-зование результатов поиска для реформулирования запроса.

#### 6.4.2.1. Отбор документов по формальным критериям

Понятие метода отбора документов по существу сводится к понятию критерия смыслового соответствия. По признаку использования мер близости (полному или ча-стичному совпадению поисковых образов) методы можно разделить на две группы.

Методы первой группы в основном используются для реализации традиционно-го поиска по булеву выражению.

Второй группе соответствуют многочисленные реализации формальных моде-лей, таких как поиск, использующий векторные меры близости; весовой поиск и поиск по нечетким множествам; кластерный поиск; сетевые модели и модель распространя-ющихся активизаций (к последним также можно отнести модель детерминированного гипертекста).

Упомянутые методы достаточно хорошо проработаны и широко распространены для ИПЯ дескрипторного типа, когда смыслообразующей единицей является слово естественного (в том числе и нормализованного) или искусственного (например, клас-сификационного) языка. То есть сопоставляемыми в критерии объектами являются подмножества семантически связанных дескрипторов, в совокупности обозначающие характерные признаки объекта и таким образом позволяющие реконструировать его об-раз.

Несколько иные возможности предоставляют языки описания данных (и, воз-можно, некоторые ИПЯ), которые позволяют включать в качестве информационных компонентов такие поисковые средства, как явные или опосредованные ссылки на документы или их подмножества. Наиболее распространенными примерами являются ги-пертекстовые структуры, в которых можно выделить следующие структурно-технологические решения реализации ссылок:

- непосредственные ссылки – детерминированный гипертекст, связывающий в явной форме фрагмент одного документа с другим документом;
- опосредованные ссылки, устанавливаемые динамически, например, через не-который нормализованный словарь или словарь поискового поля;
- динамически разрешаемые ссылки, определяемые поисковой функцией в контексте семантического поля документа или кластера документов.

#### 6.4.2.2. Методы построения поискового образа запроса

Выбранные КСС в сочетании с языковыми средствами определяют способ пред-ставления информации в АИС и таким образом предопределяют методы построения ПОЗ. Однако значительное влияние имеет и характер цели (объекта) поиска. Можно было бы считать, что это влияние должно полностью учитываться на стадии выбора КСС и проектирования информационного и лингвистического обеспечения, однако для такой системы, как документальная БД, можно говорить только о возможном преобла-дании (статистически) какого-то типа неопределенности. То есть реализуемый метод построения ПОЗ должен обеспечивать более или менее эффективные способы построе-ния запроса для достижения целей различного типа.

В соответствии с приведенной ранее типологией «чистых» стратегий поиска рас-смотрим особенности методов построения запроса.

Стратегии, определенные как вербальные, ориентированы на структурные мето-ды построения запроса, когда объект поиска достаточно хорошо определяется как из-вестной, так и неизвестной стороной. Этому соответствуют поисковые ситуации, когда субъекту поиска известен аналог или предмет поиска хорошо определяется в системе понятий предметной области.

В этом случае процесс построения запроса основывается на структуризации объ-екта и смежных областей, построении сети понятий и дальнейшей редукции синтагма-тических связей между понятиями к отношению «совместной встречаемости».

Традиции естественно-научной систематизации, основанные на построении дре-вовидных структур, обусловливают «естественность» построения дерева понятий, хо-рошо определяемого логическими выражениями, где в качестве операндов используют-ся наименования понятий, которые в свою очередь достаточно просто обозначаются ло-гически-подобными выражениями в рамках конкретного ИПЯ.

Такой «естественный» и методически завершенный процесс реализуется следу-ющими шагами (соответствующими уровням представления объекта):

- формированием понятийного образа с выделением основных и ассоциатив-ных понятий (аналог, смежный, противоположный);
- построением дерева (сети) понятий;
- нормализацией сети понятий и редуцированием связей до «совместной встречаемости»;
- терминологическим (естественно-научным) определением понятий;
- обозначением терминологических определений понятий средствами ИПЯ.

Кластерные стратегии тяготеют к построению «собирательного образа» некото-рой части предметной области, границы которой либо предопределены при создании БД (чаще всего реализованы в виде систематических указателей к массивам), либо определяются динамически в процессе поиска.

В этом случае процесс построения запроса почти сливается с процессом постро-ения выдачи, т. е. отсутствует явная граница – момент, до которого формируется запрос (например, поисковое предложение) и после которого выполняется отбор документов из БД по критерию соответствия. В качестве запроса могут выступать как отдельный документ, так и кластеры документов, а отбор производится «по подобию» – близости (схожести) формы или содержания.

В простейшем (но наиболее распространенном) случае основой для построения мер близости являются дискретные модели, опирающиеся на понятие множества (тер-минов и документов). Именно термины и документы в отдельности или их упорядочен-ные подмножества являются технологическими, интерфейсными объектами, обеспечи-вающими возможность управления поиском.

Управление процессом поиска, начинающегося с любого, может быть, самого простейшего вхождения в предметную область (например, через иерархический указа-тель), построено по принципу «обратной связи» [Сэлтон, 1973], когда каждая выдача системы (как термины, так и документы) оценивается на соответствие теме и использу-ется в качестве запроса для следующей итерации отбора – так называемый метод ре-формулирования запроса по обратной связи.

Для «простых поисков» (и «простых» пользователей) кластерные стратегии эф-фективны чаще всего за счет простоты представления массива, предопределенного иерархиями классификаций, рубрикаций и указателей ПрО.

Для сложных поисков с высокой степенью неопределенности объекта поиска кластерные стратегии, не требующие предварительного построения точного выраже-ния, позволяют выделить кластеры, содержащие нужные документы. Кроме того, эше-лонирование выдач обеспечивает пользователя дополнительной информацией, позво-ляющей формулировать более объективные оценки качества поиска и, соответственно, иметь более обоснованные решения о завершении процесса поиска.

#### 6.4.2.3. Методы обработки результатов поиска

По характеру преобразований (в контексте дальнейшего использования резуль-татов обработки) методы обработки результатов поиска можно условно разделить на две группы:

- структурно-форматные преобразования;
- структурно-семантические преобразования (информационно-аналитические, логико-семантические).

Структурно-форматные преобразования обеспечивают необходимое разнооб-разие форм представления информации как на уровне отдельных документов, так и на уровне их совокупностей.

Такие преобразования реализуются:

- методами, обеспечивающими селективность выбора данных на уровне полей и агрегатов данных – внутри документа, и на уровне помеченных подмно-жеств документов – внутри совокупности наборов документов (например, выдач по отдельным запросам);
- методами представления (пространственного размещения) информации, включая методы «масштабирования» – возможностью иметь сокращенную форму, позволяющую свернуть, например, документ до одной строки, а вы-дачу – до одного экрана, обеспечивая локализацию области восприятия ин-формации и создавая некоторую «образность»;
- методами упорядочивания как по структурным параметрам (например, зна-чениям отдельных полей документов), так и по семантически значимым па-раметрам, например мерам близости в пространстве «термин-термин» или «документ-документ».

Структурно-семантические преобразования должны обеспечить пользователя (субъекта управления процессом поиска) информацией, необходимой для развития процесса поиска, например, путем реформулировки запроса по обратной связи или ин-формацией для принятия обоснованного решения о достаточности полученного резуль-тата или прекращении процесса по причине несоответствия профиля БД теме запроса.

Соответственно, эти методы можно разделить на две группы:
- информационно-аналитические, т. е. обобщающие результаты, например по-строением распределений, статистически характеризующих выдачу или мно-жество терминов. Такие количественные характеристики могут использо-ваться для принятия решения «в целом» (как внешняя независимая статисти-ческая экспертиза);
- логико-семантические, т. е. обеспечивающие межуровневые преобразования информации (например, преобразования лексики документов некоторого се-мантически связного кластера в кластеры ранжированных словников).

Поисковые методы, таким образом, образуют интерфейсный слой, а при проек-тировании программного обеспечения АИПС определяют требования к «внутриси-стемным» методам организации и поиска данных.

#### 6.4.2.4. Методы управления поиском

Для того чтобы дать пользователю возможность оценить полноту полученного результата (по сути, возможность управлять процессом поиска), необходимо предоставить специальные инструменты, позволяющие обращаться к ранее полученным объектам и результатам. На уровне интерфейса эти объекты должны быть отделены от средств поиска и работы с документами, чтобы пользователю проще было переключаться с задачи своей основной деятельности (сбора информации для решения задачи) на проблемы оценки своих действий и состояний.

Для оценки динамики эффективности процесса поиска дистрибутивно-статистическими методами необходимо, чтобы все этапы технологии относились к одному (семантическому однородному) пространству объектов (т. е. задача не должна быть многокритериальной). Иначе говоря, результаты, получаемые на разных этапах и, соответственно, по разным поисковым образам, должны относиться к одному исходному (семантически замкнутому) запросу, который как предмет поиска представляет тематически отдельную реальную информационную потребность пользователя. То есть в этом случае оценивается эффективность уже поискового образа запроса, а повышение эффективности поискового процесса основывается на последовательном повышении эффективности ПОЗ по отношению к предшествующему варианту (которая может определяться на основе, например, корреляционного анализа подмножеств {T1, T2, … Tn} и { D1, D2, … Dn }, введенных в гл. 4).

Для реальных запросов, которые практически являются многоаспектными и включают несколько подтем, общий результат будет получен последовательностью фактически самостоятельных (завершенных с точки зрения получения и оценки результатов) вышеописанных многоэтапных процессов поиска, каждый из которых должен быть выполнен для каждой подтемы и аспекта. То есть, как это представлено на рис. 6.6, каждому отдельному элементу тематически-аспектной декомпозиции запроса, представляющей информационную потребность как семантически значимый объект поиска на логическом уровне, соответствует отдельный физический процесс поиска и результат. При этом в реальных ИПС результаты поиска по отдельным этапам последовательно фиксируются в протоколе, позволяющем отобразить ход процесса и, возможно, на следующих этапах обратиться к ранее полученным результатам.

Однако, предопределенная требованием оцениваемости, изолированность объекта поиска и, соответственно, результатов, на практике трудно достижима: множество документов, выданных при поиске по одному аспекту, обычно содержит документы, относящиеся и к другим аспектам. И, кроме того, в многоэтапном процессе развития запроса пользователь, получая значимый или просто интересный документ, но относящийся к другому аспекту, обычно переключает внимание именно на него и, соответственно, выходит за пределы тематически замкнутого пространства, что нарушает требование однородности и снижает эффективность поиска.

Это означает, что представление процесса поиска на физическом уровне (последовательность получения результата, зафиксированная в протоколе в виде интерфейсных объектов) не будет соответствовать последовательности на логическом уровне. Для обеспечения соответствия вводится промежуточный интерфейсный уровень представления процесса поиска. Объекты этого уровня (и характер их представления, например, упорядочение) структурно будут соответствовать логическому уровню, и каждый из них будет представлять (объединять) элементы (ПОЗ, словники, результаты поиска), относящиеся к соответствующему предмету поиска, но физически полученные, возможно, на разных этапах.

Рис. 6.6. Уровневая модель поискового процесса

Тем самым, на передний план выдвигается проблема организации взаимодействия пользователя с системой в процессе поиска.

И если для процесса в целом (с точки зрения конечного пользователя) имеем всего два типа основных операционных объектов – запрос (как пользовательское представление ИП) и документ (как семантически целостный ответ или его часть, сформированный системой – отображение запроса в пространство документов), то с точки зрения организации процесса взаимодействия интерфейс системы должен иметь разнообразные объекты. При этом разнообразие типов объектов пользовательского интерфейса определяется «развитостью» технологических и процедурных возможностей системы. Для случая обобщенной схемы, технологически обеспечивающей снятие информационной неопределенности всех типов, такими объектами являются:

- тезаурусы, обеспечивающие ориентацию пользователя в предметной области;
- словари поисковой системы, используемые для формирования поискового выражения;

Интерфейсный уровень

<!-- ------------ -
------------ -
------------ -
------------ -
------------ -
------------ - -->
Процесс
поиска по
аспекту 1
Процесс
поиска по
аспекту 2
Процесс
поиска по
аспекту i
Логический уровень
Физический уровень

- тематические словники, представляющие информативную лексику предметной области.
Эти объекты, являясь технологически вспомогательными, используются на разных этапах поиска и обеспечивают возможность более или менее адекватного выражения информационной потребности пользователя. При этом для отражения индивидуальных особенностей ИП они, как интерфейсные объекты, не могут быть эффективно использованы, поскольку, вследствие усредненной природы, представляют ПрО в целом.

Для этого на промежуточном интерфейсном уровне можно использовать иерархически организованные структуры, отражающие пользовательское видение системы понятий предметной области. Причем, каждый такой объект представляет как общепринятое, так и индивидуальное видение ПрО. Интегральность такого представления достигается за счет того, что оно реализуется объектами как уровня ресурсов (подборками документов, ссылками на ассоциированные ресурсы и т. д.), так и уровня терминологии (тезаурусами, рубрикаторами, словниками).

При таком подходе ИС может помимо стандартных и расширенных поисковых возможностей иметь средства систематизации информационных массивов, формирования и развития компонентов лингвистического обеспечения, а также оценки и анализа результатов поиска.

Такими объектами могут быть словари поисковой системы, тематические словники, тезаурусы, представляющие информативную лексику предметной области. Эти объекты, являясь технологически вспомогательными, используются на разных этапах поиска и обеспечивают возможность более или менее адекватного выражения информационной потребности пользователя. Однако эффективность их использования для отражения индивидуальных особенностей ИП достаточно низка, поскольку, вследствие усредненной природы, представляют предметную область в целом.

Для этого на интерфейсном уровне можно использовать иерархически организованные структуры, динамически создаваемые пользователем, отражающие его персональное видение предметной области. Причем, каждый такой объект представляет как общепринятое, так и индивидуальное видение ПрО. Интегральность такого представления достигается за счет того, что оно реализуется объектами как уровня ресурсов (подборками документов, ссылками на ассоциированные ресурсы и т. д.), так и уровня терминологии (тезаурусами, рубрикаторами, словниками).

### 6.4.3. Технологии отбора документов и обработки результатов

Так же, как и методы поиска, технологии, используемые в АИС, необходимо рассматривать, с одной стороны, в контексте этапности обработки запроса, и с другой – как управляемый пользователем процесс получения и преобразования операционных объектов в среде конкретного программно-технологического комплекса.

#### 6.4.3.1. Технологии отбора документов

Технологии формирования выдачи документов по отдельному ПОЗ, объединяют два процесса:

- процесс объявления (выражения, обозначения) пользователем информацион-ной потребности;
- процесс построения выдачи – множества документов, генерируемых системой в ответ на поисковое требование пользователя.

Технология генерации выдачи полностью определяется рассмотренной во второй главе обобщенной архитектурой АИПС.

В этом смысле выделяются два класса систем: диалоговые и пакетные. В первом случае технология ориентирована на работу в реальном масштабе времени, а условие отбора по одному запросу соотносится со всеми поисковыми образами документов (ес-ли БД не имеет инвертированных массивов, являющихся избыточными по отношению к основному). При пакетной обработке запросов, предназначенной для использования в системе избирательного распределения информации, каждый поисковый образ доку-мента (чаще всего при поступлении в систему) соотносится с поисковыми образами всех запросов.

Разнообразие технологий подготовки запроса, таким образом, в основном отно-сится к диалоговым системам, обеспечивая (в той или иной степени) не только эффек-тивность вхождения в базу, но и качество поиска в целом.

В контексте понятия «выражение запроса», как главного (основного) операцион-ного объекта, можно определить три типа не взаимоисключающих технологии его спе-цификации:

- непосредственного набора булевоподобного выражения;
- формирования булевоподобного выражения с помощью «конструктора запро-сов», облегчающего использование словарей, имен полей и операторов струк-турно-логической связи;
- форматно-ориентированных форм генерации «запроса по образцу».

#### 6.4.3.2. Технологии обработки результатов поиска

Возможности АИПС по обработке результатов поиска можно рассматривать в следующих аспектах:

- управление формой представления документов и списков документов (опера-тивное изменение формата и наполнения, фрагментирование);
- управление последовательностью выдачи (сортировка, ранжирование, опера-тивные переходы с возвратами, «закладки»);
- локализация результата на уровне отдельного документа или совокупности (отметка степени соответствия информационной потребности);
- использование фрагмента документа, ссылки на документ или совокупность документов в последующих запросах, а также для развития процесса поиска;
- использование результатов поиска для оценки качества поиска.

Развитые средства обработки результатов поиска предопределяют возможность разработки средств и технологий автоматической или автоматизированной реформули-ровки запроса.

Методы ранжирования документов в выдаче основываются на использовании количественных мер, отражающих либо статистику встречаемости и взаимосвязи тер-минов в документах, либо статистику взаимосвязи документа с другими документами в выборке или в предметной области.

#### 6.4.3.3. Технологии управления поиском

Управление процессом поиска для диалоговых АИПС определяется:

- разнообразием операционных объектов и средств их обработки, определяю-щих возможные методы получения результата и особенности его представле-ния;
- интерфейсными решениями (зависящими от архитектуры программно-технического комплекса), определяющими степень гибкости сценария и его управляемость как пользователем, так и системой.

Рассматривая поиск в контексте понятия «стратегия» и представляя его как ди-намический процесс с изменяющимися состояниями сторон диалога (пользователь – система), можно (хотя и очень условно) выделить три типа поисковых технологий:

- «запрос-ответ», как реализацию истинно вербальной стратегии;
- «накопления результата», когда система позволяет не только использовать ссылки на результаты отдельных поисков, но и получать сам результат спосо-бом, отличным от запросно-ответного;
- «распространяющейся активности», позволяющую не только изменять способ получения результата, но и изменять цель – предмет поиска, обеспечивая как дифференцированное использование результатов, так и восстановление поис-ковой ситуации.

Таблица 6.3. Средства, технологии и механизмы поиска

Механизм
поиска
Стартовый
объект
Лексическая основа для реформулировки запроса
Технология
поиска
Постобработка выдачи
Интерфейсные средства управления
Поиск по терминам, выделенным в документе
Отдельный просматриваемый документ
Термины, выделенные пользователем
Булев поиск по всем текстовым полям с автоматической нормализацией терминов
Нет
Нет
Поиск «аналогов»
Отдельный просматриваемый документ
Содержание просматриваемого документа
Нечеткий поиск: по условию частичного вхождения с указанным порогом
Ранжирование по суммарному числу вхождений поисковых терминов
Диалоговая панель
«Поиск аналогов»
Эвристический поиск
Множество документов предложения запроса из протокола
Термины всех поисковых полей из документов, отмеченных как релевантные (словника не предъявляемого пользователю)
Поиск по статистически наиболее значимым кластерам терминов из словника
В соответствии с порядком ранжирования кластеров
Нет
Контекстный поиск
Множество документов предложения запроса из протокола

Отмеченные термины словника, создаваемого системой из всех поисковых полей документов, отмеченных как релевантные

Поиск по кластерам терминов из словника, отмеченных как релевантные

В соответствии с порядком ранжирования кластеров

1. Словник.
2. Предложения протокола, содержащие результат поиска по каждому кластеру терминов

Естественное представление результатов поиска как множества документов также имеет свои особенности, связанные с постобработкой результата в циклическом поисковом процессе.

Во-первых, реализация отдельных механизмов поиска (поиск по совпадению терминов, поиск аналогов, поиск «похожих» документов, поиск с использованием об-ратной связи по релевантности) требует обязательного ранжирования выдачи (а иногда и усечения), так как применение этих механизмов приводит к выдачам большого объе-ма. В этом случае средства представления и постобработки результата ориентируются на формальные методы ранжирования (в соответствии с конкретным механизмом поис-ка).

Во-вторых, для инициации новых поисковых циклов могут использоваться до-кументы, полученные на очередном этапе поискового процесса. Использование лекси-ки документа для формирования ПОЗ происходит либо путем альтернативного цвето-вого выделения самих терминов внутри документа, либо путем формирования количе-ственного запроса – требования на поиск документов, имеющих заявленное количество любых общих терминов с текущим. Здесь средства представления результата должны учитывать возможную постобработку, которая носит управляющий характер: материал каждого документа должен быть доступен для составления запроса и запуска поисково-го механизма.

И, наконец, в-третьих, каждый очередной этап поискового цикла должен в идеа-ле пополнять для пользователя коллекцию документов, формируя тем самым персо-нальную тематическую область. Это означает, что все полученные пользователем результаты должны быть ему доступны, по крайней мере, как множество документов. Эту задачу решает для пользователя такое средство представления результатов, как прото-кол поиска. Назначение такой метаинформационной структуры в первую очередь в том, чтобы предоставить (через лексику запроса) доступ к каждому из документов любого промежуточного результата (при этом протокол хранит и способ получения отдельного результата). Таким образом, ПОЗ становятся такими же элементами для составления запроса, как и термины частотного словаря, что делает возможным использование при очередном цикле поиска ранее полученных результатов.

Общая характеристика средств, технологий и механизмов поиска приведена в табл. 6.3. При этом рассмотренная схема поиска отражает следующие требования к интерфейсным компонентам и организации процесса поиска в целом:

- подготовка следующего шага поиска выполняется непосредственно при обра-ботке результата предыдущего: для развития поиска в качестве основного ин-терфейсного объекта в первую очередь используются документы;
- операционные объекты однородны на каждом шаге;
- на каждом шаге возможен возврат к ранее полученным результатам или опе-ративное переключение на другую тему и операцию;
- оценка степени завершенности (сходимости) процесса поиска возможна по критерию исчерпания как лексики, так и документального пространства темы.

Тем самым, классическая схема выдачи документов «по запросу-выражению» расширена до динамически управляемого процесса построения систематизированного пространства документов и терминов. При этом процесс поиска построен симметрично и реализует двойственную задачу: при подготовке запроса можно формировать коллекцию документов, а при формировании поисковой выдачи – реформулировать запрос и формировать компоненты лингвистического обеспечения.

Контрольные вопросы

1. Определите основные информационные объекты и преобразования в схеме воспроизводства информации.
2. Охарактеризуйте технологические составляющие информационного поиска.
3. Приведите типологию поисковых задач и их примеры для каждого типа.
4. Охарактеризуйте типы информационной неопределенности при поиске.
5. Определите условия установления соответствия информационной потребности и содержания документа БД.
6. Проведите сравнительный анализ понятий поисковая стратегия и поисковая навигация.
7. Охарактеризуйте основные этапы процесса информационного поиска.
8. Перечислите основные и технологические объекты, используемые при поиске.
9. Перечислите интерфейсные объекты, используемые для реализации технологии «обратной связи» в процессе информационного поиска.
10. Проведите сравнительный анализ вербальной и кластерной стратегий поиска.
11. Определите зависимость методов построения запроса и стратегий поиска.
