# Введение в информационные системы и технологии

Приведем в дополнение к использованному во введении определению понятия «информационная система» [1] определение, данное в [Криницкий, 1982]: «АИС - это комплекс, состоящий из информационного фонда и процедур: управляющей, обновле-ния, информационного поиска и завершающей обработки, позволяющих накапливать, хранить, корректировать и выдавать информацию»1. Данное определение имеет функ-ционально-структурный характер, а неявно присутствующее понятие «системности» отражает существо функциональности: состав и структура ИС определяется, исходя из требований к уровню эффективности обслуживания информационных потребностей пользователей в контексте задач основной деятельности.

Целесообразно конкретизировать и другое основополагающее понятие - «информационная технология», которое согласно [2 ISO/IEC 2382-1] определяется как «Практическая деятельность и прикладная наука, имеющие дело с данными и инфор-мацией. Примером является сбор, изображение, обработка, обеспечение безопасности, передача, взаимообмен, представление, управление, организация, хранение и восста-новление данных и информации». Здесь важно конструктивно уточнить это понятие следующим образом: «Информационная технология - это представленное в проектной форме (формализованном виде, пригодном для практического использования) концен-трированное выражение научных знаний и практического опыта, позволяющее рацио-нальным образом организовать тот или иной достаточно часто повторяющийся инфор-мационный процесс. При этом достигается экономия затрат труда, энергии людских и материальных ресурсов, необходимых для реализации данного процесса» [Колин, 1995]. Данное определение подчеркивает, что ИТ - это не только программные, техни-ческие и другие средства обработки информации и отнюдь не любые способы осу-ществления процессов и методов, как это иногда представляется, и что только на осно-ве обобщенного подхода к этому понятию можно достигать нового качества, оптими-зировать разнообразные информационные процессы, начиная от подготовки и издания печатной продукции и заканчивая информационным моделированием и прогнозирова-нием глобальных процессов развития природы и общества.

Особенностью информационных систем и технологий является то, что они не могут рассматриваться изолированно, вне материальной сферы. Информация является неотъемлемым и, часто, определяющим компонентом практически всех материальных процессов, которые инициирует (или в которых участвует) человек, то есть эффектив-ность их использования проявляется и может быть оценена только в сфере материаль-ного производства.

Другая важная особенность предопределена естественным для больших систем требованием надежности и устойчивости функционирования и развития, а также воз-можности интеллектуального (человеческого) контроля в условиях большой сложно-сти. Это означает, что сфера информационных технологий должна быть распростране-на практически на все этапы жизненного цикла продукта.

Третья особенность – это непосредственное или опосредованное участие чело-века в технологических процессах. Любой автоматизированный и даже автоматический процесс на том или ином этапе связан с необходимостью представления (или получе-ния) информации в форме, удобной для человека. Это породило, в частности, и отдель-ное направление - технологии человеко-машинного взаимодействия и интерфейсы ин-формационных систем.

То есть, можно сделать вывод, что, хотя информационные технологии в значи-тельной степени ориентированы на индустрию, они должны рассматриваться не только как инструмент, умножающий возможности человека, но также и как методологическая платформа, обладающая универсальными парадигмами, моделями, методами, языками для представления, формализации, моделирования, систематизации, обработки при-кладных знаний.

## 1.1. Информация и информационные процессы

Реально любая информационная система всегда является частью какой-либо бо-лее общей, например, производственной, социальной, научно-исследовательской си-стемы, а люди или системы, которые были генераторами информации, в другой момент времени будут потребителями этой или какой-либо другой информации. Обобщенная схема информационных потоков и место ИС в процессе управления представлены на рис. 1.1. Здесь информационная система представлена в самом широком понимании как система, обеспечивающая выработку (или реализацию) информации (управляюще-го воздействия) путём её синтеза на основе уже имеющейся информации: сведений о состоянии объекта, окружающей среды, а также об эффективности ранее выработанной информации.

```{figure} l1-1.png
Рис. 1.1. Место ИС в процессе управления
```

Это позволяет говорить о цикличности информационного обмена, когда инфор-мация, получаемая в результате одного созидательного процесса, так или иначе будет использована в другом процессе. Свойство «созидательности» здесь отражает суще-ственную особенность подхода к рассматриваемому классу ИС: информация не являет-ся самодостаточным объектом, а её генерация не является исключительной целью субъекта, управляющего процессом. То есть информация появляется в результате неко-торой целенаправленной – основной деятельности (ОД) субъекта, обычно тесно связан-ной с его существованием в окружающей среде, и используется в какой-либо последу-ющий момент времени этим или каким-либо другим субъектом в рамках этого или ка-кого-либо другого процесса деятельности.

### 1.1.1. Данные, информация, знания

Термины «информация», «знания», «данные» в большинстве учебников и посо-бий практически не различаются. Но различие становится очевидным, если рассмот-реть их «функциональную» взаимосвязь.

В стандарте [ISO/IEC 2382] термины «знания», «информация» и «данные» рас-сматриваются с точки зрения их обработки, где они определены следующим образом.

Знания - организованная, интегрированная совокупность фактов, событий, пред-положений и правил, организованных для системного использования.

Информация - любой факт, понятие или значение, полученное из данных, а также контекст, выбранный из знаний, или контекст, ассоциированный со знаниями.

Информационная система

Объект управления
(управляемый процесс)
Внешняя управляющая информация (вышестоящих ИС),
в том числе целевая функция управления
Управляющая
информация
Информация о состоянии объ-екта
Информация
о результатах
деятельности
(обратная связь)
Информа-ция
о предмете
обработки
Предмет обработки
Рез-т обработки

Данные - представление информации в некотором формализованном виде, при-годном для передачи, интерпретации или обработки.

Термины «знания», «информация» и «данные» в приведенной выше вербальной форме определены «изолировано» друг от друга (только с точки зрения их отдельной обработки), в то время как на рисунке они представлены в процессе – до и после обра-ботки. Но здесь надо отметить, что с алгоритмической точки зрения («вход-выход») эта схема все же не дает взаимно корректных определений.

В [Ожегов, 1989] понятие «информация» определяется как «сведения об окружа-ющем мире и протекающих в нем процессах, воспринимаемых человеком или специ-альным устройством», где сведения – это «познания в какой-либо области, известия, сообщения, знания, представление о чем-либо». В [Винер, 1968] информация определя-ется уже как «…факты, получаемые из внешнего мира в процессе приспособления, то есть в процессе взаимодействия с внешним миром». Такая несогласованность опреде-лений приводит к принципиально важному вопросу: имеют ли знания, информация, данные общую природу, или это совершенно разные субстанции?

Приведенные выше определения и формулировки подчеркивают «вторичность» этих сущностей и неявно указывают на два принципиальных положения:

1) взаимодей-ствие объектов в природе сопровождается сопутствующими образами (сведениями, фактами), которые воздействуют на сам процесс или отражают результат собственно взаимодействия
2) взаимодействие всегда так или иначе ориентировано и характе-ризуется, например, направленностью, действенностью, эффективностью и т.д., а их характеристики обычно физически и составляют образ. Отсюда также можно вывести предположение, что информация с точки зрения формы и структуры является неато-марным, композиционным объектом.

Рассмотрим простой пример типичного процесса информирования (во взаимодей-ствии пассажира с железнодорожным транспортом) – получения сведений о времени отправления последней электрички до нужной станции. В случае если мы обращаемся к сотруднику справочной службы вокзала, то лаконичным, но абсолютно ожидаемым, полным, точным (а главное – разрешающим нашу жизненную проблему) ответом бу-дет, например, «23 часа 20 минут». Точно такое же выражение (величину, определяю-щую время суток) можно было бы обнаружить (или получить) и в других местах, например, в собственной записной книжке, на экране компьютера, в объявлении кино-сеансов и т.д. Но, воспринимая эти вполне правильные по величине данные, мы, есте-ственно, не отправимся на вокзал. Эти данные (величина, а не значение) для нас не бу-дут действенными. Разница между этими ситуациями вполне очевидна, и это позволяет сделать вывод о том, что значение одной и той же величины определяется обстоятель-ствами (контекстом) её появления или использования. В примере с сотрудником спра-вочной службы такой контекст содержится в отдельной от ответа цели заданного во-проса или в том, что этот вопрос направлен компетентному лицу. В других случаях контекст может явно содержаться в развернутом ответе, или неявно определяется его структурой.

То есть информация может рассматриваться как данные, связанные с определен-ным контекстом и обладающие свойством действенности.

Такая формулировка подчеркивает, что контекст существует как самостоятель-ный объект и его надо обрабатывать, в том числе и как самостоятельный объект. Си-стема (и человек) берут данные (сигналы, величины и т.д.) в общем случае из большо-го множества и выбирают эти данные не столько по величине самих данных, сколько именно по признаку соответствия контексту (только те, которые, необходимы для ре-шения конкретной задачи).

Отсюда следует, что обрабатываемые данные должны обладать, а точнее - долж-ны быть связаны с контекстом, который ассоциируется с отличительными признаками, также в свою очередь представляющими собой некоторый набор данных. Далее, для получения прагматического результата эти данные обрабатываются прикладной про-граммой (данные связываются с методом обработки, являющимся одной из форм зада-ния контекста) и, в итоге, полученный результат (тоже данные) будет связан со своим контекстом - способом его использования, что реально и обеспечит действенность ин-формации для конечного пользователя. Соотношение представлено схемой на рис. 1.3.

В этом смысле комплексность объекта «информация» косвенно, но очень точно иллюстрируется определением свойства документа «Пригодность для использования»– наиболее часто используемого в качестве эквивалента понятия «информация». Соглас-но [ГОСТ Р ИСО 15489-1— 2007 Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Управление документами. Общие требования] «… пригодным для использования является документ, который можно локализовать, найти, воспроиз-вести и интерпретировать. При воспроизведении он должен отражать связь с деловой деятельностью или операцией, в результате которой он был создан. Контекстные ссыл-ки документов должны нести информацию, необходимую для понимания операций де-ловой деятельности, в которых эти документы были созданы и применялись. Должна быть предоставлена возможность идентифицировать документ в более широком кон-тексте — контексте деловой деятельности и функций. Связи между документами, фик-сирующие последовательность действий, должны быть сохранены».

```{figure} l1-3.png
Рис. 1.3. Контекстное окружение данных
```

Отметим, что схема (рис. 1.3) предопределяет и еще одно, широко используемое в информатике понятие – «интерфейс». Согласно [2 ISO/IEC 2382-1], «интерфейс – это разделительная граница, определенная с помощью характеристик этой границы». Клю-чевым в этом определении является не слово граница (в смысле разграничения), а «ха-рактеристики» - набор свойств, которыми должен обладать воспринимаемый объект (сигнал, данные и т.п.) для того, чтобы он с помощью процедуры, ориентированной на обработку соответствующей формы представления, был передан процедуре собственно функциональной обработки2. То есть, отдельная обработка как процесс в общем случае включает, по крайней мере, два подпроцесса – функцию преобразования данных, реа-лизующую получение целевого результата, и обеспечивающую её интерфейсную функцию преобразования во внутреннее представление, соответствующее возможно-стям целевой функции.

Отметим, что интерфейсные функции связаны с двумя типами задач:

1) кодиро-вания - представления содержания в форму, обеспечивающую целевую обработку в конкретной среде
2) идентификации, обеспечивающей «узнавание» процедурами, внешними по отношению к среде обработки, что собственно и позволяет осуществлять выборку только нужных для целевой обработки данных.

Этой точке зрения отвечает и определение [Математический словарь, 1988]: «Данные в информатике – факты или идеи, выраженные средствами формальной си-стемы, обеспечивающей возможности их хранения, обработки или передачи. Такую формальную систему называют языком представления данных; синтаксис этого языка – способом представления информации; его семантику или прагматику – информаци-ей». Данное определение подчеркивает, что термины «знания», «информация», «дан-ные» необходимо рассматривать не только с позиций обработки, но и с точки зрения представления, хранения, поиска и передачи.

Рассмотрим понятие «данные», которое в [Информатика, 1999] вводится следу-ющим образом: «Мы живем в материальном мире. Все, что нас окружает, и с чем мы сталкиваемся, относится либо к физическим телам, либо к физическим полям. Все объ-екты находятся в состоянии непрерывного движения и изменения, которое сопровож-дается обменом энергией и ее переходом из одной формы в другую. Все виды энерго-обмена сопровождаются появлением сигналов. При взаимодействии сигналов с физиче-скими телами в последних возникают определенные изменения свойств – это явление называется регистрацией сигналов. Такие изменения можно наблюдать, измерять или фиксировать теми или иными способами - при этом возникают и регистрируются но-вые сигналы, т. е. образуются данные».

Это определение подчеркивает основное свойство данных - их объективное и безусловное существование. Они независимы от субъекта наблюдения или управления и сами по себе никак явно не обусловлены связями с будущим: однажды полученные данные могут никогда не использоваться или использоваться совсем иначе, чем это предполагалось при их возникновении. В то же время вторичность данных по отноше-нию к сигналу отражает их искусственную и, следовательно, в некоторой степени субъ-ективную природу: регистрация сигналов (т. е. порождение данных) производится спе-циальным устройством на соответствующем носителе, каждый из которых выбирается или создаётся некоторым субъектом для решения конкретных задач в конкретное вре-мя.

Помимо данных–фактов следует отдельно выделить специфические данные, представляющие задачи, проблемы или гипотезы (объекты, имеющие абстрактную природу). В целенаправленной деятельности (человека) именно формулировки задач выступают в роли данных, инициирующих (определяющих) функциональный процесс, где в качестве ресурса может выступать как материя или энергия, так и данные. Роль и характер используемых данных в целом отражены схемой управляемого функциональ-ного процесса, представленной на рис. 1.4.

Информационная система, функциональность которой обусловлена проблемным контекстом (данными, представляющими целевую задачу), фактически преобразует информацию. Потенциально полезные данные, выделенные из общего множества в со-ответствии с контекстом задачи (исходная информация), в результате использования порождают выходную информацию – актуализированные данные, подтверждающие или отрицающие действенность выбранных исходных данных для решения задачи.

```{figure} l1-4.png
Рис. 1.4. Обобщенная схема функционального процесса, управляемого данными
```

Для субъекта управления выходная информация выступает в роли основы для формирования личного или общественного знания – данных, актуальность и полезность которых подтверждена процессом преобразования ресурса – соответствием цели дея-тельности субъекта или общества. Особенностью этих данных является то, что они по-мимо фактов, характеризующих процесс, могут включать и другую разновидность дан-ных – сигналы о выявленных проблемах и вновь возникших задачах.

### 1.1.3. Знания и научная3 информация

Прагматический смысл проявления знаний сводится к тому, что «знать» - это уметь вести себя адекватным образом в ситуациях, связанных с индивидуальными или коллективными взаимодействиями.

Аналогично понятие научно-техническая информация с информационно-технологической точки зрения определяется в [Муранивский, 1982] как «задокументи-рованное научное знание, введенное в оборот и участвующее в функционировании и развитии общества». Это определение подчеркивает, что знание, не получившее «толч-ка» для циркуляции в обществе (в общем случае – в среде), не может рассматриваться как информация. Отсюда также следует, что информация не существует без носителя, обеспечивающего ее передачу. При этом существование информации не зависит от ви-да носителя и формы представления, однако от этого зависит возможность и эффектив-ность ее использования. Например, информация, представленная в знаковой системе,

3 Здесь и далее будет рассматриваться научная информация, которая, в отличие от производственной, бытовой и т. д., уже при её генерации ориентирована не только на конкретику текущего момента, но и на гипотетическое будущее, что уже предполагает необходимость её существования в виде самостоятельно-го операционного объекта в рамках замкнутой искусственной информационной среды.

Функциональная система
Исходная
информация
Выходная
информация
Управление
Целевая функциональная
обработка
Данные-факты
Данные-задачи
Ресурс
Результат
Данные-задачи
Данные-факты

не знакомой получателю, или на носителе, данные на котором не могут быть доступны по причине отсутствия устройства для чтения, не будет использована.

Информация выступает как форма знания, отчужденная от его носителя (созна-ния субъекта) и обобществляющая его для всеобщего использования. То есть информа-ция - это динамическая форма существования знаний, обеспечивающая их распростра-нение и функционирование. Получая информацию, пользователь превращает ее путем интеллектуального усвоения (информационно-когнитивного процесса) в свои новые личностные знания, т. е. происходит воссоздание знаний на основе информации.

Обобщая, можно сказать следующее. Зафиксированные (воспринятые) сигналы окружающего мира представляют собой объективно существующие данные. Инфор-мация появляется при использовании данных в процессе решения конкретных задач, при этом происходит формирования нового личного знания субъекта. Результаты ре-шения задач, обобщения в виде законов, теорий, совокупностей взглядов и представле-ний, полученные отдельными субъектами и выступающие в этот момент как проверен-ная информация, образуют обобществленные знания, отчужденные от субъектов, их сформировавших. Такие знания представляются обычно в форме документов и сооб-щений, которые существуют объективно и относительно независимо от контекста их получения и в свою очередь могут рассматриваться как данные, в том числе в других предметных областях и с другим контекстом.

Функциональное соотношений этих понятий иллюстрируется схемой, приведен-ной на рис. 1.5.

```{figure} l1-5.png
Рис. 1.5. Соотношение понятий «информация», «данные», «знания»
```

Станут ли данные информацией, зависит от того, известен ли предопределенный контекстом метод преобразования (отражения) данных в новые или уже известные по-нятия. То есть, чтобы извлечь информацию из данных, необходимо иметь метод полу-чения информации, соответствующий этим данным4.

Одни и те же данные могут представлять разную информацию (в итоге – по-разному действовать) в зависимости от взаимодействующих с ними методов, к которым надо отнести и условия её извлечения (например, уже имеющиеся у субъекта знания).

То есть информация возникает и существует в момент взаимодействия объективных данных и субъективно выбираемых методов. Все прочее время она пребывает в состоя-нии «потенциальном» и представлена как данные. В отличие от данных - результатов регистрации объективно существующих сигналов, вызванных изменениями в матери-альных телах или полях, методы могут быть субъективными, поскольку их создание и использование предопределяется целями субъекта.

### 1.2.2. Представление информации и организация данных

Если бы назначением информационных систем было только хранение и поиск данных в массивах записей, то структура системы и базы данных была бы простой. Причина сложности в том, что практически любой объект характеризуется не только параметрами-величинами, но и взаимосвязями частей или состояний. Кроме того, как отмечалось выше, сам по себе отдельный элемент данных (его величина) приобретает смысл (значение) только тогда, когда связан с контекстом - природой значения (други-ми элементами данных), что и позволит его интерпретировать.

Материальный (например, служащий, изделие или населенный пункт) или нема-териальный (например, имя, понятие, абстрактная идея) объект может иметь различные свойства (например, цвет, вес, имя), которые важны для нас в то время, когда мы обра-щаемся к нему (например, выбираем среди множества других) с какой-либо целью его использования. Причем свойства могут быть заданы как отдельными однозначно ин-терпретируемыми количественными показателями, так и словесными нечеткими опи-саниями, допускающими разную трактовку, зависящую, например, от точки зрения и наличных знаний воспринимающего субъекта.

Общим же фактором является то, что человек, работая с информацией, имеет де-ло с абстракцией, представляющей интересующий его фрагмент реального мира - той совокупностью характеристических свойств (атрибутов), которые важны для реше-ния его прикладной задачи. Абстрагирование – это способ упрощения совокупности фактов, относящихся к реальному объекту (по своей сути бесконечно сложному и раз-нообразному). При этом некоторые свойства объекта игнорируются, поскольку счита-ется, что для решения данной задачи (или совокупности задач) они не являются опре-деляющими и не влияют на конечный результат. То есть задача процесса абстрагирова-ния – это построение конструктивного операбельного описания (рабочей модели), удобного в обработке, как для человека, так и для машины, позволяющего спроектиро-вать и реализовать эффективную обработку информации, причем высокопроизводи-тельной должна быть работа не только вычислительной системы, но и взаимодейству-ющего с ней человека.

В общем случае для сложных систем с многоуровневым представлением семан-тики эффективность обработки достигается через специализацию представления объек-тов или процессов путем сведения представления обрабатываемых объектов к таким, которые имеют однородную природу и форму представления. Это означает, что для ре-ализации эффективного межуровнего (межкомпонентного) взаимодействия (на каждом из которых объекты представлены в виде, наиболее адекватном функциональным сред-ствам этого уровня или процесса) любая величина должна быть преобразована в соот-ветствии с «контекстом» этого уровня для получения такого ее представления, которое будет «значимо» для воспринимающего уровня, т. е. может быть обработано средства-ми этого уровня. Здесь «контекст» - это декларативное или процедурное определение способа использования элементарных составляющих величины для получения значе-ния. Например, контекстом является порядок использования байтов при преобразова-нии вещественного числа, представленного в двоичной форме, в символьный формат.

Соотношение понятий величина, контекст и значение приведено на рис. 1.7. Здесь значение, получаемое в первом процессе (на первом уровне), в следующем рас-сматривается в свою очередь как величина, которая будет интерпретироваться в соот-ветствии с контекстом своего процесса 5.

Таким образом, можно сказать, что значение определяется парой <величина, контекст >. Причем, поскольку контекст и величина, в общем случае, имеют разную природу, они должны быть представлены в вычислительной среде самостоятельными, скорее всего, разнотипными объектами.

В этом смысле (с точки зрения способа представления и, соответственно, вос-приятия) в отдельный класс можно выделить фактографическую информацию: такое представление реально существующих событий и явлений, когда они могут быть опи-саны как факты, задаваемые парой <имя, значение>, где имя – знак, уникально опре-деляющий (идентифицирующий) факт в заданной предметной области, и обычно не нуждающийся в явном определении или доопределении его существа; а значение – ха-рактеристика, задающая одно из множества возможных состояний.

```{figure} l1-7.png
Рис. 1.7. Соотношение понятий «величина», «контекст» и «значение»
```

То есть здесь факт (его значение) задается величиной, например, числовой, для физически измеримых параметров и логическими величинами «истина»/«ложь» для указания, свершилось событие или нет6.

Можно сказать, что особенностью фактографической информации является практическая очевидность (минимальная неопределенность, не требующая использова-ния сложных или нечетких процедур) идентификации и интерпретации «факта» (его имени и состояния). И в этом случае контекст в достаточной степени определяется од-нозначно понимаемым объявлением о назначении данных и таким именованием полей данных, когда в качестве имени используется общепринятое, не зависящее от приклад-ных задач, имя свойства (и таким образом определяются характеристические призна-ки). Именно такое состояние предопределяет для пользователя возможность адекватно-го восприятия содержания: способ интерпретации данных в этом случае практически всегда будет однозначным, причем для пользователя определение способа происходит, обычно, неявно (не требует от него явных действий для определения и использования контекста). Это, с одной стороны, позволяет свести представление предметной области к точной теоретико-множественной модели, а с другой – обусловливает возможность непосредственного использования данных в задачах обработки (на уровне прикладных программ) для генерации новой информации без участия субъекта (человека, внешнего по отношению к машинной среде), обеспечивающего определение и использование контекста.

Однако большинство задач, решаемых человеком, не могут быть сведены к «фактографическому» представлению и описываются (и, соответственно, представля-ются в машинной среде) средствами естественного или специализированного языков, оперирующих лингвистическими переменными, значение которых может зависеть не только от контекста предметной области, но также и от контекста ближайшего окруже-ния – значения соседних переменных. Причем, появление нового смысла (факта) не обязательно приводит к появлению новой переменной: новый факт может быть пред-ставлен с помощью уже существующих переменных. Например, словесные определе-ния математических или географических понятий.

В отличие от ранее рассмотренного фактографического представления, для вер-бальной формы представления факта (выражениями языка, использующего лингвисти-ческие переменные) характерно то, что для задания имени, значения и контекста мо-жет использоваться единый способ и средства – элементы одного языка. Например, описание весовых свойств может быть представлено несколькими, но имеющими один смысл, вариантами предложений: «Чугунная заготовка весом 29 килограмм» или «Чу-гунная заготовка имеет свойство m = 29, где m – вес в килограммах» и т. п.

Автоматическое приведение такого рода представлений к очевидно наилучшей для этого случая табличной форме потребовало бы применения трудно реализуемых процедур морфологического и семантического анализа. Но, с другой стороны, выделе-ние смысла (и генерация новой информации) обычно производится человеком, созна-ние которого (как среда преобразования) ориентировано именно на обработку лингви-стических переменных.

Случаи, когда информация представляется в форме, не адекватной двоичной форме (требующей дополнительных преобразований), могут быть обусловлены разны-ми факторами. Рассмотрим следующие случаи.

1. Точная (однозначно понимаемая) информация представляется в специальном (в частности, графическом) формате. Например, структурные химические формулы, конструкторская документация и т. д. В этом случае для автоматической обработки требуются узкоспециализированные средства, что приводит к общей неунифицирован-ности представления на уровне данных (в данном примере, графических примитивов).
2. Информация, точная по содержанию, но вариантно представляемая по форме. Например, описание в текстовом виде численно задаваемых параметров изделия. Линг-вистические переменные в этом случае имеют точное значение, однако построение универсальной процедуры автоматического выделения факта из текста трудоемко.
3. Слабоструктурированная информация, обычно представляемая в текстовой форме. Например, учебная или научная публикация, где новые понятия строятся на ос-нове ранее определенных. В этом случае значения лингвистических переменных могут принимать новые, ранее не определенные значения, которые определяются контекстом - ближним (словосочетания) или общим (темой сообщения).

Важно также отметить, что структурированность относится не только к форме представления данных (формат, способ хранения), но и к способу интерпретации зна-чения пользователем: значение параметра не только представлено в предопределенной форме, но и обычно сопровождается указанием размерности величины, что позволяет пользователю понимать ее смысл без дополнительных комментариев. Таким образом, можно сказать, что фактографические данные предполагают возможность их непосред-ственной интерпретации.

Однако, атрибутивный способ в «чистом виде» не эффективен для идентифика-ции слабоструктурированной информации, связанной с объектами, имеющими обычно идеальную (умозрительную) природу – категориями, понятиями, знаковыми системами. Такие объекты зачастую определяются опосредованно – через другие объекты, для чего используются естественные или искусственные языки (например, язык математики). Соответственно, для понимания смысла пользователю необходимо использовать соот-ветствующие правила языка, и, более того, часто необходимо уже иметь данные, позво-ляющие идентифицировать и связать получаемую информацию с наличным знанием. То есть процесс интерпретации такого рода данных имеет опосредованный характер и требует использования дополнительной информации, которая, в общем случае, не обя-зательно присутствует в формализованном виде вместе с сообщением (данными), соб-ственно являющимся информацией. Можно сказать, что основным отличием докумен-тальных ИС является опосредованный способ интерпретации данных, а не их организа-ция.

Поэтому физическому размещению данных (и, соответственно, определению структуры физической записи) должно предшествовать описание логической структу-ры предметной области – построение модели соответствующего фрагмента реального мира, выделяющей только те объекты, которые будут нужны будущим пользователям, и представленные только теми параметрами, которые будут значимы при решении при-кладных задач. Такая модель имеет очень мало физического сходства с реальностью, но будет полезна как представление пользователя о реальном мире. Важно, что это пред-ставление описываться удобными для пользователя средствами, но при этом будет обеспечивать возможности манипулирования в неадекватной человеку жесткой вычис-лительной среде с числовым представлением информации.

Таким образом, прежде чем описывать физическую реализацию объектов и свя-зей между ними, необходимо определить:

1) способ, с помощью которого пользователи представляют (описывают) объ-екты и связи;
2) форму и методы внутримашинного представления элементов данных и вза-имосвязей;
3) средства, обеспечивающие взаимно однозначные преобразования внешнего и внутримашинного представлений.

Такой подход является компромиссом: за счет предварительно определяемого множества абстракций, общих для большинства задач обработки данных, обеспечи-вающих возможность построения надежных программ обработки. Пользователь, ис-пользуя ограниченное множество формальных, но достаточно знакомых понятий, выделяя сущности и связи, описывает объекты и связи предметной области; програм-мист, используя такие типовые абстрактные понятия (как, например, числа, множе-ства, агрегаты данных), определяет соответствующие информационные структуры. Си-стема управления данными, используя двоичные формы представления типизирован-ных данных, обеспечивает эффективные процедуры хранения и обработки данных.

На всех этих уровнях используется абстрактное понятие структура:

- структура информации – схематичная форма (обеспечивающая переход к атрибутивная форме) представления сложных композиционных объектов и связей ре-альной предметной области, выделяемых как актуально необходимые для решения прикладных задач, в общем случае без учета того, будут ли для ее решения использова-ны средства программирования и вычислительные машины. В случае слабоструктури-рованного (документальная форма) представления ПрО необходимо рассматривать еще и структуру текста, обеспечивающую возможность выделения семантически значи-мых компонентов текста и определение их роли. Эффективность здесь определяется уровнем абстрагирования, а также полнотой и точностью представления свойств с по-средством выбранной системы характеристик;
- структура данных – атрибутивная форма представления свойств и связей ПрО, ориентированная на выражение описания данных средствами формальных языков (т. е. учитывающая возможности и ограничения конкретных средств с целью сведения описаний к стандартным типам и регулярным связям). Эффективность в этом случае связывается с процессом построения программы («решателя» прикладной задачи) и, в каком-то смысле – с эффективностью работы программиста;
- структура записей – учитывающая особенности физической среды реализа-ция способов хранения данных и организации доступа к ним как на уровне отдельных записей, так и их элементов. Эффективность в этом случае связывается с процессами обмена между устройствами оперативной и внешней памяти и обеспечивается избы-точностью данных, искусственно вводимой для обеспечения функциональной эффек-тивности отдельных операций (например, поиска по ключам).

Структура является общепринятым и удобным инструментом, одинаково эффек-тивно используемым как на уровне сознания человека при работе с абстрактными по-нятиями, так и на уровне логики машинных алгоритмов. Структура позволяет просты-ми способами свести многомерность содержательного описания к линейной последова-тельности записей, а в ряде случаев именно описание структуры представляет собой контекст использования данных.

### 1.2.3 Идентификация и поиск данных

В задачах обработки информации, и в первую очередь в алгоритмизации и про-граммировании, атрибуты именуют (обозначают) и присваивают им значения.
При обработке информации мы имеем дело с совокупностью объектов, инфор-мацию о свойствах каждого из которых надо сохранять (записывать в некоторую огра-ниченную адресуемую область носителя) как данные, чтобы при решении задач их можно было найти и выполнить необходимые преобразования.

Рис. 1.8. Атрибутивный способ идентификации

Таким образом, как представлено на рис. 1.8, любое состояние объекта характе-ризуется совокупностью актуализированных (имеющих некоторое значение в этот мо-мент времени) атрибутов7, которые фиксируются на некотором материальном носителе в виде записи – группы (совокупности) формализованных элементов данных (значений атрибутов, представленных в том или ином формате).

В контексте задач хранения и поиска можно говорить, что значение атрибута идентифицирует объект: использование значения в качестве поискового признака поз-воляет реализовать простой критерий отбора по условию сравнения8. В общем случае можно говорить, что отдельный объект уникален (уже хотя бы потому, что мы именно

Информация
Запись
Значение
Объект ПрО
Свойство
Свойство
Данные
Элементы данных

его выделяем среди других). Соответственно, запись, содержащая данные о нем, также должна быть узнаваема однозначно (по крайней мере, в рамках предметной области), т.е. иметь уникальный идентификатор, причем никакой другой объект не должен иметь такой же идентификатор. Поэтому, если в качестве идентификатора используется зна-чение элемента данных, то в некоторых случаях для обеспечения уникальности требу-ется использовать более одного элемента. Например, для однозначной идентификации записей о дисциплинах учебного плана необходимо использовать элементы СЕМЕСТР и НАИМЕНОВАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ, так как одна дисциплина может быть прочита-на в разных семестрах.

Таким образом, атрибутивный способ идентификации предопределяет, что в от-личие от логики сознания человека, где вопросы могут иметь форму «как», «почему», предполагающую развернутую форму ответа, машинная логика вопроса может обраба-тывать только вопросы типа «есть ли» (выполняется ли условие, сводящееся к соотне-сению величин, атрибутивным способом представляющих объекты в вычислительной среде), предполагающая ответ «да» или «нет», т.е. в форме, основанной на категориях теории множеств. В [Мартин, 1980] приводится следующая полная группа простых (ат-рибутивных9) запросов:

1) А(Е) = ? Каково значение атрибута А для объекта Е?
2) А(?) = V Какие объекты имеют значение атрибута, равное V?
3) ?(Е) = V Какие атрибуты объекта Е имеют значение, равное V?
4) ?(Е) = ? Какие значения атрибутов имеет объект Е?
5) А(?) = ? Какие значения имеет атрибут А?
6) ?(?) = V Какие атрибуты каких объектов имеют значение, равное V?

Соответственно, технологии (алгоритмы) поиска основываются на двух типах организации массива объектов поиска – прямой и инвертированной.

В случае прямой организации массива записей (хранилища документов) обычно размещаются в порядке их поступления. При прямой организации поиск в больших массивах будет требовать достаточно много времени, так как для сравнения с запросом надо последовательно выбирать все10 документы из хранилища, по той простой при-чине, что, не обратившись к документу, мы не можем судить о его содержании.

Инвертированная форма организации массива11 предполагает, что записи могут быть упорядочены, например, разбиты на подмножества, которые, в свою очередь, упо-рядочены в соответствии с величиной атрибута. Такое упорядочение записей (обычно, виртуальное т.к. нерационально переписывать и сортировать исходный массив) сопро-вождается построением вспомогательной структуры – инвертированного справочника, в котором с каждым индексом (ключом - идентификатором подмножества) связан спи-сок ссылок на документы, отнесенные к этому подмножеству. Например, систематиче-ский или авторский каталоги библиотеки имеют типично инвертированную организа-цию: карточки с шифром раздела представляют собой индекс, а инвертированный спи-сок – это распложенные за ней карточки с шифрами хранения соответствующих еди-ниц. Таких инвертированных списков может быть много и разных по атрибуту упорядочения, но при этом массив единиц хранения будет один и порядок размещения будет тоже единым.

Неявным, но основным с точки зрения реализации алгоритма поиска, фактором здесь является порядок выборки. Выборка может проводиться в «естественном» поряд-ке, соответствующем расположению объектов в массиве, или в «искусственном», соот-ветствующем, например, некоторой классификации предметной области.

И в том и в другом случае имеем дело с перебором объектов, выбираемых для сравнения из хранилища. Таким образом рациональность построения процедуры поис-ка зависит от длины перебора, что в свою очередь определяется как характеристиками хранимых объектов (в первую очередь, размерами записей), так и характером запросов. Соответственно оптимизация достигается сокращением перебора – длины последова-тельно проверяемого массива.

В качестве ключа, обеспечивающего доступ к записи, можно использовать иден-тификатор – отдельный элемент данных, представляющий соответствующий атрибут, или совокупность элементов (составной ключ).

При этом ключ может храниться в составе записи или отдельно. Например, ключ для записей, имеющих неуникальные значения атрибутов, для устранения избыточно-сти целесообразно хранить отдельно. На рис. 1.9 приведены два таких способа хране-ния ключей и атрибутов для набора простейшей структуры.

Рис. 1.9. Способы хранения ключа и атрибута

Один из способов использования ключа в качестве входа - организация инверти-рованного списка, каждый вход которого содержит значение ключа вместе со списком идентификаторов соответствующих записей. Данные в инвертированном списке распо-лагаются обычно в возрастающем порядке, поэтому алгоритм нахождения нужного значения довольно прост и эффективен. После нахождения значения запись локализу-ется по указателю физического расположения. Недостатком индекса является то, что он занимает дополнительное пространство и его надо обновлять каждый раз, когда удаля-ется, обновляется или добавляется запись. На рис. 1.10 приведен инвертированный список для предыдущего примера.

а/м ВАЗ 2101
678
а/м ВАЗ 2110
112, 456, 889
а/м ВАЗ 2121
113, 457
а/м ГАЗ 3102
998
А/м ГАЗ 3110
441, 789

Рис. 1.10. Инвертированный список для ключа «Марка автомобиля»
В общем случае инвертированный список может быть построен для любого ключа, в том числе составного.

Ключ Атрибут

112
а/м ВАЗ 2110
113
а/м ВАЗ 2121
441
а/м ГАЗ 3110
456
а/м ВАЗ 2110
457
а/м ВАЗ 2121
678
а/м ВАЗ 2101
789
а/м ГАЗ 3110
889
а/м ВАЗ 2110
998
а/м ГАЗ 3102
112
113
441
456
457
678
789
889
998
Атрибут
а/м ВАЗ 2101
а/м ВАЗ 2110
а/м ВАЗ 2121
а/м ГАЗ 3102
а/м ГАЗ 3110
Указатель

Пример, приведенный на рис. 1.9, представляет прямую организацию массива. Второй способ является инверсией первого, он соответствует рис. 1.10. Прямая орга-низация массива удобна для поиска по условию «Каковы свойства указанного объек-та?», а инвертированная – для поиска по условию «Какие объекты обладают указанным свойством?».

Запросы типа 1 выполняются поиском по «прямому» массиву: доступ к записи производится по первичному ключу. Запросы типа 2 выполняются поиском по инвер-тированному списку: доступ к записи(ям) производится по указателю, выбираемому из списка по значению вторичного ключа. Ответом в этих случаях будет значение атрибу-та или идентификатора. Запросы типа 3 имеют ответ - имя атрибута.

Запросы типа 2, 5, 6 относятся к нескольким атрибутам и в этом случае могут быть построены несколько индексов, облегчающих поиск по этим ключам.

## 2.1. Состав и структура информационной системы

### 2.1.1. Основные понятия и определения

Для определения состава и взаимосвязей компонентов системы приведем пред-варительно определения следующих основных понятий.

Система (от греч. systema – целое, соединение, составленное из частей) – сово-купность элементов, взаимодействующих друг с другом и образующих определенную целостность.

Целостность системы – проявление свойства эмерджентности, отражающего принципиальную несводимость свойств системы к сумме свойств отдельных ее эле-ментов, и в то же время зависимость свойств каждого элемента от его места и функции внутри системы.

Элемент системы – часть системы, имеющая определенное функциональное назначение. При этом отдельный элемент какой-либо системы (как и сама система) может также быть элементом другой системы. Сложные элементы систем, в свою оче-редь состоящие из взаимосвязанных более простых элементов, называют подсистема-ми.

Организация системы – внутренняя упорядоченность, согласованность взаи-модействия элементов системы, проявляющаяся, в частности, в ограничении разнооб-разия состояний элементов системы.

Состояние системы – множество существенных свойств, которыми обладает система.

Структура системы – состав, порядок и принципы взаимодействия элементов системы, определяющие основные свойства системы. Структура – это та часть свойств, которая остается в системе неизменной при изменении ее состояния.

Архитектура системы – совокупность свойств системы, существенных для ор-ганизации взаимодействия ее составляющих.

С точки зрения формы существования системы выделяют материальные и аб-страктные системы.

Материальные системы – энергоматериальные системы, обеспечивающие ре-альную обработку информации, представленную на материальных носителях. Подраз-деляются на технические, эргатические и эргатехнические (смешанные). Именно эрга-технические системы - материальные системы «человек-машина», состоящие из эрга-тического элемента (человека) и технического элемента (машины), будут составлять основной предмет изучения.

Абстрактные системы – это системы, которые имеют в качестве операционных объектов преимущественно идеализированные, например, знания, теории, гипотезы.

Информационная система (ИС) – материальная система, организующая, хра-нящая и преобразующая информацию. Это система, основным предметом и продуктом функционирования которой является информация.

Система обработки данных (СОД) - комплекс взаимосвязанных методов и средств преобразования данных, представленных в формализованном виде, пригодном для автоматической обработки при возможном участии человека.

Системы обработки знаний (СОЗ) - автоматизированные ИС, имеющие спе-циальное программное обеспечение для логической (семантической) обработки ин-формации.

Интеллектуальная информационная система - информационная система, об-ладающая способностями упорядочивать массив сведений по степени существенности; извлекать из массива все возможные сведения как следствия, выводимые посредством логики; формировать новые типы вопросов в ответ на получение новой информации из внешнего мира; обладать «рефлексией», т.е. способностью к оценке хранимых сведе-ний [Смирнов, 1981].

В основу построения автоматизированных ИС, основным назначением которых является обеспечение эффективности специализированной обработки данных, положены следующие принципы:

- принцип интеграции – обрабатываемые данные, однажды введенные в систему, многократно используются для решения возможно большего числа задач, чем максимально устраняется дублирование данных и операций их преобразования;
- принцип системности – обработка данных в различных «разрезах» с целью получения информации, необходимой для принятия решений на всех уровнях и во всех функциональных подсистемах;
- принцип комплексности – автоматизация процедур преобразования данных на всех стадиях технологического процесса.

### 2.1.2. Классификация информационных систем

Понятие автоматизированной системы тесно связано с эффективностью обра-ботки, в основе которой - специализация компонентов и процессов. Такая «специали-зированность» обычно обусловлена свойствами обрабатываемых объектов и задачами, предопределенными целями системы.

С точки зрения назначения и применения ИС могут классифицироваться по сле-дующим признакам:
1) по характеру использования результатной информации:
    - информационно-поисковые, обеспечивающие сбор, хранение, выдачу информации по запросу пользователя;
    - информационно-советующие, используемые в качестве систем поддерж-ки принятия решений;
    - информационно-управляющие, реализующие непосредственное управле-ние процессом или сложным объектом;
2) по области (сфере) применения:
    - производственные;
    - научно-исследовательские;
    - библиотечные АИС, финансовые, офисные ИС и т. д.
3) по объектам управления:
    - автоматизированного проектирования;
    - управления технологическими процессами;
    - управления предприятием и т. д.
4) по степени автоматизации процессов обработки:
    - с ручной обработкой информации;
    - механизированной обработки информации;
    - автоматизированной обработки информации;
    - автоматической обработки информации.
5) по степени специализированности возможного применения:
    - универсальные;
    - специализированные (проблемно-ориентированные).

Другим аспектом типологии ИС является собственно «информационный», где признаки классификации определяются особенностями технологий обработки инфор-мации, свойства которой и переносятся на системы. С этой точки зрения информаци-онные системы могут классифицироваться по следующим признакам:

1. По типу хранимой информации можно выделить (исключая мультимедийную информацию) фактографические, документальные, лексикографические ИС.

Фактографические системы ориентированы на обработку данных, контекст ис-пользования которых предопределен и обычно зафиксирован в схеме данных или в процедурах обработки.

Документальные ИС подразделяются по уровню представления информации – полнотекстовые (обрабатывающие так называемые «первичные» документы) и биб-лиографическо-реферативные (обрабатывающие «вторичные» документы, отражаю-щие на адресном и содержательном уровне первичный документ). Контекст использо-вания данных в документальных ИС может быть иным, чем тот, который был опреде-лен при её создании.

Лексикографические – это классификаторы, кодификаторы, словари основ слов, тезаурусы, рубрикаторы и т. д., которые обычно используются в качестве справочных совместно с документальными или фактографическими БД и позволяют в том числе доопределить контекст данных.

2. По типу модели данных СУБД, используемой для реализации информацион-ной системы, выделяют традиционно три класса: иерархические, сетевые, реляционные.
3. По топологии хранения данных различают локальные и распределенные ИС.
4. По оперативности использования данных можно выделить операционные и справочно-информационные. К последним можно отнести АИС ретроспективной ин-формации (электронные каталоги библиотек, БД статистической информации и т. д.), которые используются для поддержки основной деятельности и обычно не предпола-гают внесение изменений в уже существующие записи. Операционные ИС предназна-чены для оперативного отражения состояния и управления объектами и технологиче-скими процессами ПрО. В этом случае данные не только извлекаются из БД, но также изменяются и добавляются, в том числе в результате их использования.
5. По степени доступности информации ИС можно подразделить на общедо-ступные и те, которые имеют ограничения на доступ пользователей к ресурсам систе-мы. В последнем случае говорят об авторизованном доступе, индивидуально опреде-ляющем не только набор данных, но и операции, которые доступны конкретному поль-зователю.

Следует отметить, что представленная классификация не является исчерпываю-щей: она скорее отражает исторически сложившееся состояние дел в сфере деятельно-сти, связанной с разработкой и применением информационных технологий и систем.

### 2.1.3. Основные компоненты ИС

Основной и определяющей составляющей любой системы являются функцио-нально взаимосвязанные комплексы данных и процедур их обработки. Отметим, что эти комплексы ни по отдельности, ни вместе еще не создают той целостности, которая свойственна системам. Системные свойства проявляются, когда ИС рассматривается в динамике взаимосвязи со средой, т. е. когда существенными становятся факторы управляемости и адаптивности к изменяющимся внешним условиям, устойчивости во времени. Именно поэтому любая система, помимо функциональных компонент - ос-новных с точки зрения назначения системы, необходимо включает организационные и обеспечивающие компоненты, назначением которых является создание необходимых условий для функционирования, и в том числе формирование субъектов управления. В свою очередь, ИС – это составная часть некоторой большей системы, обеспечивающая достижение какой-либо конкретной цели в деятельности человека.

Практически все современные ИС включают в свой состав вычислительные комплексы, которые составляют физический компонент системы. Такими компонента-ми являются как внешняя память, так и технические и вычислительные средства, обес-печивающие непосредственно обработку и взаимодействие пользователя с ИС.

Второй компонент – это программные средства (процедуры) и технологии, обеспечивающие функционирование системы. Здесь обычно отдельно выделяют под-систему общего управления данными, а также процедуры специализированной функцио-нальной обработки, отражающие требования предметной области.

Однако в наибольшей степени существо АИС выражается третьим компонентом - информационным фондом, который характеризуется не только содержащейся инфор-мацией, но и способом ее организации (модель данных), а также формой представле-ния, которая, в свою очередь, определяется возможностями лингвистического обеспе-чения - языками представления и управления информацией. Именно лингвистическое обеспечение представляет существо (функциональные возможности и управляемость) АИС, обеспечивая «диффузный» слой между «естественной», обычно энергоматери-альной средой ПрО, и информационной средой, имеющей преимущественно абстракт-ную искусственную природу.

Примерный организационно-функциональный состав АИС приведен на рис. 2.1.

Информационная система
Функциональные
подсистемы
Обеспечивающие
подсистемы
Организационные
подсистемы
Информационная
поддержка
Бизнес-планирование
Оперативное
управление
Финансовый
менеджмент
Бухгалтерский учет
Прочие
Информационное обеспечение
Техническое
обеспечение
Программное
обеспечение
Математическое
обеспечение
Лингвистическое
обеспечение
Прочие
Кадровое
обеспечение
Эргономическое
обеспечение
Правовое
обеспечение
Организационное обеспечение

```{figure} 2-1.png
Рис. 2.1. Организационно-функциональный состав ИС
```

Функциональные подсистемы реализуют и поддерживают модели, методы и алгоритмы обработки информации и формирования управляющих воздействий в рам-ках задач предметной области, т. е. состав и назначение функциональных подсистем зависит от предметной области особенностей использования ИС. На рис. 2.1 перечис-лены некоторые области, функциональность которых кажется достаточно очевидной. Отметим только, что подсистема информационной поддержки так или иначе есть в со-ставе любой деятельности, так как именно она определяет качество выполнения науч-но-исследовательских (в том числе маркетинговых) работ, конструкторскую и техноло-гическую подготовку производства.

Состав обеспечивающих подсистем достаточно стабилен и обычно мало зави-сит от предметной области использования ИС. Отметим следующие компоненты:

- программное обеспечение – совокупность программных компонент регу-лярного применения, необходимых для решения функциональных задач и программ, позволяющих наиболее эффективно использовать вычислительную технику, обеспечи-вая пользователям наибольшие удобства в работе;
- математическое обеспечение – совокупность методов, моделей и алго-ритмов обработки информации, используемых в системе;
- лингвистическое обеспечение (ЛО) – это совокупность языковых средств, обеспечивающих гибкость и многоуровневость представления и обработки информа-ции в АИС. Обычно ЛО включает языки запросов и отчетов, специальные языки опре-деления и управления данными, обеспечивающие адекватность внутреннего представ-ления и согласование внутреннего и внешнего представлений. ЛО в наибольшей степе-ни зависит от особенностей предметной области.

Организационные подсистемы также относятся к обеспечивающим, но направлены в первую очередь на обеспечение эффективной работы персонала и систе-мы в целом, поэтому могут быть выделены отдельно. Отметим, что разработка ИС должна начинаться именно с организационного обеспечения: обоснования целесооб-разности системы, экономических показателей, определяющих ее деятельность, состава функциональных подсистем, организационной структуры управления, технологических схем преобразования информации, порядка проведения работ и т. д.

### 2.1.5. Информационные ресурсы

Кругооборот информации, как и всякого продукта человеческой деятельности, подчиняется естественному циклу «создание–распространение–потребление». Несмот-ря на то, что информация физически не разрушается и не исчезает при потреблении (в отличие от большинства материальных товаров и ресурсов и носителя информации), при рассмотрении этих вопросов в длительной перспективе становится очевидным, что и информационный ресурс, переходя в новые формы, практически бесследно в них рас-творяется. То есть наступает ситуация, когда легче изобрести заново, чем отыскать первоисточник.

В традиционном цикле информационного обмена основной поток документаль-ной информации идет по цепочке автор–издательство–библиотека–читатель, однако существуют и обходные пути, например: автор–читатель; издательство–читатель (подписка). Переход в начале 70–х годов информационных служб на дублирование в машиночитаемой форме сначала вторичных (реферативные журналы, каталоги, спра-вочные издания), а затем и первичных (полнотекстовых) документов не нарушает в принципе этой общей структуры.

Поставщиками содержания являются любые из участников процесса: автор (ин-дивидуальный или коллективный), издательство или библиотека. Издание баз данных и онлайновое обслуживание также никому не возбраняется. Например, одна из крупнейших информационных систем по естественным наукам – INSPEC – развилась из биб-лиотечной службы института (Institution of Electrical Engineers, Великобритания). Ин-формационные сети, представляющие собой коммуникационную среду для конечного пользователя, часто входят в состав издательств или распространителей БД, образуя интегральные распределенные информационные службы. Электронная инфраструктура образует относительно самостоятельный слой, не являясь зеркальным подобием тради-ционных коммуникаций. Появление в конце 80–х – начале 90–х г.г. нового фактора – глобальной сети Internet с его информационными ресурсами/сервисами только допол-няет общую картину.

Удешевление и повсеместное распространение коммуникационного оборудова-ния, услуг связи (с повышением их производительности), а также высокая степень стандартизации форматов, протоколов передачи данных и программных средств – все это привело к интеграции информационных сетей разной физической организации и пропускной способности в однородную среду, «прозрачность» которой во всех направ-лениях со временем быстро возрастает.
