# Лекция 9. Росфинмониторинг. Основные направления деятельности

## Пояснительная записка к Рекомендации 29. Подразделения финансовой разведки 

A. ОБЩИЕ ВОПРОСЫ  

1. Эта записка объясняет основные полномочия и функции подразделения финансовой разведки (ПФР) и обеспечивает далее ясность в отношении обязательств, содержащихся в стандартах. ПФР является элементом действующей сети ПОД/ФТ страны, играет в ней центральную роль и обеспечивает поддержку работы других компетентных органов. Учитывая, что существуют различные модели ПФР, Рекомендация 29 не предопределяет выбор страной конкретной модели и в равной степени применяется ко всем из них.

B. ФУНКЦИИ  

(a) Получение 

2. ПФР выступает в качестве центрального агентства для получения сообщений, поданных отчитывающимися субъектами. Как минимум, эта информация должна включать сообщения о подозрительных сделках, как это предусмотрено в Рекомендации 20 и 23, и она должна включать другую информацию, требуемую национальным законодательством (например, сообщения о сделках с наличными средствами, сообщения об электронных денежных переводах и других сообщениях, основанных на пороговом значении).

(b) Анализ  

3. Анализ, проводимый ПФР, должен повышать ценность информации, полученной или имеющейся в ПФР. Хотя рассматриваться должна вся информация, анализ может сосредоточиться либо на каждом отдельном полученном сообщении, либо на соответствующей отобранной информации в зависимости от типа, объема получаемых сообщений, а также от предполагаемого использования после передачи в компетентные органы. ПФР следует поощрять к использованию аналитического программного обеспечения для более эффективной обработки информации и помощи в установлении соответствующих связей; однако такие средства не могут полностью заменить суждение аналитика. ПФР должны проводить следующие виды анализа: 

- При оперативном анализе имеющаяся и доступная для получения информация используется для выявления конкретных целей (например, лиц, активов, преступных сетей и сообществ), для отслеживания конкретных действий или операций и для определения связей между этими целями и возможными преступными доходами, отмыванием денег, предикатными преступлениями или финансированием терроризма.  
- При стратегическом анализе имеющаяся и доступная для получения информация, в том числе данные, которые могут быть предоставлены другими компетентными органами, используются для того, чтобы выявить тенденции и схемы, связанные с отмыванием денег и финансированием терроризма. Эта информация затем также используется ПФР или другими государственными органами для определения угроз и уязвимых мест, связанных с отмыванием денег и финансированием терроризма. Стратегический анализ может также помочь в выстраивании политики и определении целей для ПФР или, более широко, для других организаций в системе ПОД/ФТ.

(c) Передача  

4. ПФР должно быть в состоянии передавать по собственной инициативе и по запросу информацию и результаты своего анализа в соответствующие компетентные органы. Для такой передачи должны использоваться выделенные, безопасные и защищенные каналы.  
- Передача по собственной инициативе: ПФР должно быть в состоянии передавать информацию и результаты своего анализа в компетентные органы, если есть основания для подозрений в отмывании денег, предикатных преступлениях или финансировании терроризма. На основании анализа, проведенного ПФР, передача информации должна быть избирательна и позволять получающим органам концентрироваться на соответствующих делах/информации. 
- Передача по запросу: ПФР должно быть в состоянии отвечать на запросы о получении информации от компетентных органов в соответствии с Рекомендацией 31. Когда ПФР получает такой запрос от компетентного органа, решение о проведении анализа и/или передаче информации запрашивающему органу должно приниматься самим ПФР.

С. ДОСТУП К ИНФОРМАЦИИ  

(а) Получение дополнительной информации от сообщающих организаций  

5. В дополнение к информации, которую организации направляют в ПФР (в рамках функции получения), ПФР должно быть в состоянии получать и использовать дополнительную информацию от сообщающих субъектов, которая необходима для надлежащего выполнения анализа. Информация, которую ПФР должно быть разрешено получать, может включать информацию, которую сообщающие субъекты обязаны сохранять во исполнение соответствующих Рекомендаций ФАТФ (Рекомендации 10, 11 и 22). 

(b) Доступ к информации из других источников 

6. В целях проведения надлежащего анализа ПФР должны иметь доступ к самому широкому возможному кругу финансовой, административной и правоохранительной информации. Эта информация должна включать сведения из открытых или публичных источников, а также соответствующую информацию, собранную и/или хранящуюся в других органах или по поручению других органов и в соответствующих случаях информацию, хранимую коммерческими организациями.

D. ИНФОРМАЦИОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ И КОНФИДЕНЦИАЛЬНОСТЬ  

7. Информация, полученная, обрабатываемая, хранимая или передаваемая ПФР, должна быть надежно защищена, передаваться и использоваться только в соответствии с согласованными процедурами, политиками и применимыми законами и правилами. ПФР, следовательно, должно иметь правила, регулирующие безопасность и конфиденциальность такой информации, включая процедуры для обработки, хранения, передачи и защиты, а также доступ к такой информации. ПФР должно обеспечить, чтобы его сотрудники имели необходимые уровни допуска к секретной информации и понимание своих обязанностей при обработке и передаче секретной и конфиденциальной информации. ПФР должно обеспечить ограниченный доступ к своим объектам и информации, в том числе информационно-технологическим системам. 

Е. ОПЕРАЦИОННАЯ НЕЗАВИСИМОСТЬ  

8. ПФР должно быть операционно независимым и автономным, и это означает, что ПФР должно иметь полномочия и возможности для выполнения своих функций свободно, включая самостоятельное решение проводить анализ, запрашивать и/или передавать конкретную информацию. Во всех случаях это означает, что ПФР имеет независимое право направлять или передавать информацию в компетентные органы. 
9. ПФР может быть создано как часть существующего органа. Когда ПФР расположено внутри существующей структуры другого органа, ключевые функции ПФР должны быть отделены от функций этого органа.  
10. ПФР должны быть обеспечены достаточными финансовыми, людскими и техническими ресурсами таким образом, который обеспечивает его автономию и независимость и позволяет ему эффективно выполнять свою задачу. Странам следует иметь процедуры для обеспечения того, чтобы сотрудники ПФР поддерживали высокие профессиональные стандарты, в том числе стандарты в отношении конфиденциальности, отличались высокой честностью и имели соответствующую квалификацию.  
11. ПФР должно также иметь возможность вступать в договоренности или осуществлять обмен информацией самостоятельно с другими компетентными органами своей страны или с зарубежными партнерами. 

F. ЧРЕЗМЕРНОЕ ВЛИЯНИЕ ИЛИ ВМЕШАТЕЛЬСТВО 

12. ПФР должно быть способно получать и использовать ресурсы, необходимые для самостоятельного осуществления своей текущей деятельности без чрезмерного политического, государственного или отраслевого влияния или вмешательства, которое может негативно сказаться на его операционной независимости. 

G. ГРУППА «ЭГМОНТ»  

13. Страны должны обеспечить, чтобы ПФР принимало во внимание Заявление о целях Группы «Эгмонт» и ее Принципы обмена информацией между подразделениями финансовой разведки в делах по отмыванию денег и финансированию терроризма (в этих документах устанавливаются важные руководящие принципы, касающиеся роли и функций ПФР, и механизмы для обмена информацией между ПФР). ПФР должно подать заявку на членство в Группу «Эгмонт». 

H. СООБЩЕНИЯ О КРУПНЫХ ОПЕРАЦИЯХ С НАЛИЧНЫМИ ДЕНЬГАМИ  

14. Странам следует рассмотреть вопрос о целесообразности и полезности системы, при которой финансовые учреждения и УНФПП сообщали бы обо всех внутренних и международных операциях с наличными средствами выше фиксированной суммы.

## Основные функции Росфинмониторинга. Информационно-аналитическая и методологическая функция

### Информационно-аналитическая и методологическая 

Сбор, обработка, анализ информации об операциях, подлежащих контролю, создание единой информационной системы в установленной сфере деятельности, формирование и ведение федеральной базы данных, обеспечение методологического единства и согласованного функционирования информационных систем в установленной сфере деятельности.

### Контрольно-надзорная 

Осуществление обязательного контроля за операциями (сделками) с денежными средствами или иным имуществом, ведение учета организаций, осуществляющих такие операции (сделки), в сфере деятельности которых отсутствуют надзорные органы, осуществление проверок указанных организаций, проверка полученной информации, получение разъяснений по предоставленной информации, выявление признаков операций (сделок), связанных с легализацией (отмыванием) доходов, полученных преступным путем, и финансированием терроризма.

### Административная 

Издание постановлений о приостановлении операций с денежными средствами или иным имуществом, принятие решений о нежелательности пребывания (проживания) иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации.

### Координирующая 

Координация деятельности федеральных органов исполнительной власти в сфере ПОД/ФТ, разработка предложений о принятии межведомственных планов и программ в установленной сфере деятельности, взаимодействие с Банком России по вопросам установленной сферы деятельности.

### Превентивная 

Разработка и проведение мероприятий по предупреждению нарушений законодательства в сфере ПОД/ФТ.

### Правоохранительная 

Применение мер административной ответственности к должностным и юридическим лицам за нарушения в части фиксирования и предоставления информации о финансовых операциях; направление информации в правоохранительные органы при наличии достаточных оснований, свидетельствующих о том, что операция (сделка) связана с легализацией (отмыванием) доходов, полученных преступным путем, или финансированием терроризма.

### Нормотворческая

- Внесение в Правительство Российской Федерации проектов федеральных законов, нормативных правовых актов Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации и других документов, которые касаются вопросов, относящихся к установленной сфере ведения Службы, и по которым требуется решение Правительства Российской Федерации. 
- Принятие нормативных правовых актов в установленной сфере деятельности на основании и во исполнение Конституции Российской Федерации, федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации. 
- Разработка и реализация мер, направленных на предупреждение, выявление и пресечение незаконных финансовых операций, а также мер по нейтрализации угроз 
национальной безопасности, возникающих в результате совершения операций (сделок) с денежными средствами или иным имуществом. 
- Выработка государственной политики и нормативно-правовое регулирование в сфере противодействия финансированию распространения оружия массового уничтожения. 
- Организация регулярной национальной оценки рисков совершения операций (сделок) в целях ОД/ФТ, разработка и утверждение методологических рекомендаций по ее проведению.

### Функция международного сотрудничества 

Представление государства в международных организациях по вопросам установленной сферы деятельности, участие в деятельности этих организаций, взаимодействие в соответствии с международными договорами с компетентными органами иностранных государств в установленной сфере деятельности и осуществление с ними информационного обмена, участие в разработке и осуществлении программ международного сотрудничества, подготовке и заключении международных договоров, в том числе межведомственного характера по вопросам установленной сферы деятельности. 

### Функция национального центра по оценке угроз национальной безопасности 

Решение о наделении Росфинмониторинга функцией центра по оценке рисков и угроз национальной безопасности, возникающих в результате легализации доходов, полученных преступным путем, финансирования терроризма и распространения оружия массового уничтожения, было принято в июне 2012 года: в соответствии с Указом Президента РФ №808 Служба перешла в прямое подчинение главе государства. И к прочим функциям, которые получила финансовая разведка России в процессе переподчинения, добавилась еще одна функция – функция национального центра по оценке рисков и угроз национальной безопасности, возникающих в результате легализации (отмывания) доходов, полученных преступным путем, финансирования терроризма и распространения оружия массового уничтожения, по выработке мер противодействия этим угрозам.

## Информационная система Росфинмониторинга. Алгоритм работы информационной системы ПОД/ФТ 

Важнейшая задача Росфинмониторинга – **создание единой информационной системы** в сфере противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма. 

Росфинмониторинг создал собственную информационную систему ПОД/ФТ, обеспечивающую сбор и обработку всех поступающих сообщений.

```{figure} 9-1.png
```

После получения сообщения об операциях, подлежащих обязательному контролю, и подозрительных сделках, информационно-технологическая система Росфинмониторинга проверяет корректность составления сообщения. 

Если сообщение не имеет недостатков, сообщающая организация получает уведомление о приеме сообщения в Росфинмониторинге. 

Некорректно составленные сообщения возвращаются отправителю. Подотчетные организации получают уведомление с информацией об обнаруженных недостатках, после чего они обязаны вновь представить сообщение в течение 24 часов.

---

На **втором этапе** полученные сообщение анализируются программным обеспечением Росфинмониторинга. С использованием алгоритмов сообщения группируются на основе различных критериев, такие как подозреваемое лицо, характер операции и региональные риски. 

---

Далее сообщения анализируются для дальнейшего расследования. В ходе анализа сообщений Росфинмониторинг может проверять получаемую информацию, направляя запрос в другой федеральный или региональный орган исполнительной власти. 

Подотчетные организации обязаны ответить Росфинмониторингу в течение пяти рабочих дней после получения запросы, но Росфинмониторинг может изменить этот предельный срок при необходимости.

---

По результатам анализа Росфинмониторинг принимает решение о направлении/ненаправлении соответствующей информации в правоохранительные органы в соответствии с их компетенцией. 

Все полученные сообщения хранятся в базе данных Росфинмониторинга и используются на ежедневной основе для целей анализа и оперативных целей.

## Меры, направленные на повышение качества информации, передаваемой в Росфинмониторинг

### Меры повышения качества информации 

- Часть сообщений представляется в Росфинмониторинг в электронной форме, что 
существенно облегчает как передачу, так и прием информации.
- Благодаря тесному взаимодействию Росфинмониторинга с Банком России система передачи информации от кредитных организаций в Росфинмониторинг отвечает самым высоким стандартам. 
- Срок прохождения информации от Банка (либо его филиала) до Федеральной службы занимает не более суток.

### Меры по защите сведений

- Подготовленные финансовыми организациями сведения передаются в зашифрованном виде по защищенным каналам связи и подписываются электронной цифровой подписью или кодом аутентификации. 
- Работники Росфинмониторинга обеспечивают сохранность ставших им неизвестными сведений, связанных с деятельностью Росфинмониторинга, составляющих служебную, банковскую, налоговую, коммерческую тайну или тайну связи, и несут установленную законодательством Российской Федерации ответственность за разглашение этих сведений. 
- Вред, причиненный физическим и юридическим лицам незаконными действиями Росфинмониторинга или его работниками в связи с выполнением уполномоченным органом своих функций, подлежит возмещению за счет средств федерального бюджета в соответствии с законодательством Российской Федерации. 
