# СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1. Новиков А.М., Новиков Д.А. Методология научного исследования. – М.: Либроком, 2010. – 280 с. 
2. Крампит А.Г., Крампит Н.Ю. Методология научных исследований. – Томск: Изд-во Том. политехн. ун-та, 2008. – 164 с. 
3. Коробко В.И. Основы научных исследований: курс лекций: учеб. пособие для студентов строительных специальностей. – М.: АСВ, 2000. – 218 с. 
4. Герасин А.Н., Отварухина Н.С. Магистерская диссертация: учеб. пособие для магистрантов / Мос. гос. ин-т управл. – М., 2010. – 56 с. 
5. Крампит А.Г. Методология научных исследований: учеб. пособие. – Юрга: Изд-во ЮТИ ТПУ, 2006. – 240 с. 
6. Новиков А.М., Новиков Д.А. Методология. – М.: Синтег, 2007. 
7. Кузнецов И.Н. Научное исследование. – М.: Дашков и К°, 2004. – 432 с. 
8. Кузнецов И.Н. Научные работы: методика подготовки и оформления. – Минск, 2000.  
9. Дегтярев Ю.И. Системный анализ и исследование операций. – М.: Высш. шк., 1996. 
10. Кочергин А.Н. Методы и формы познания. – М.: Наука, 1990. 
11. Белкин П.Г., Емельянов Е.Н., Иванов М.Н. Социальная психология научного коллектива. – М.: Наука, 1987. 
12. Корюкова А.А. Дери. В.Г. Основы научно-технической информации. – М., 1985. 
13. Кайдаков С.В. Проблема деятельности ученых и научных коллективов. – М., 1981. 
14. Криница П.Л. Экперимент, теория, практика. – М., 1977. 
15. Урванцев Б.А. Порядок и нормы. – М.: Изд-во стандартов, 1991. 
16. Тюлин Н.И. Введение в метрологию. – М., 1970. 
17. ГОСТ 16263-70. Метрология. Термины и определения. 
18. ГОСТ 8.009-84. Нормируемые метрологические характеристики средств измерений. 
19. ГОСТ 8.002-86*. Государственный надзор и ведомственный контроль за средствами измерений. Основные положения. 
20. Патентный закон Российской Федерации от 23 сентября 1992 г. №3517-I с изменениями и дополнениями, внесенными Федеральным законом от 07 февраля 2003 г. // Доступ из справ.-правовой системы КонсультантПлюс. 
21. Правила составления, подачи рассмотрения заявок / ВНИИИПИ Роспатента. – М., 1995. – 318 с. 