# Актуальные подходы к обеспечению безопасности информации

Giảng viên: Рычков Вадим Александрович

## Лекция 1 в 04/09/2024

Информация - любым доступным доступом

Носитель информации => 4 типа:

1. люди
2. машиные
3. бумажные
4. каналы связи

Понятие

Политика ИБ - комплекс действий, направлены на обеспечение защищенности.

Защита информации - комплекс прав, организационных и технических мероприятий, направленных на предотвращение угроз ИБ, а также ликвидации последствий в процессе сбора, хранения, обработки и передачи информации в информационных системах (149-ФЗ).

Систем - комплекс подсистем и элементов, которые объединены через связь. Каждая подсистема имеет свои задачи.

(Hình 1)

Функциональная область:

1) ИБ
    1. Общий режим
    2. Защита информации от НСД
    3. Система анти-вирусной защиты (САВТ)
    4. Техническая защита информации (ТЗИ)
    5. Криптографическая защита информации (КЗИ)

Lưu ý rằng cả САВЗ, ТЗИ và КЗИ đều có thể dùng cho ЗИ от НСД.

Уровень защищенности:

1. Общий доступ
2. Ограниченный доступ
    1. Гостайна
    2. Конфиденциальная информация

Конфиденциальная информация (положение) - определенные ограничения, на допуск и доступ всех категорий физических и юридических лиц на пордяок обработки информации, соответствующий ... документ, направлены ... решений актуальных угроз.

- допуск - документ cho phép người nào đó truy cập
- доступ - действие (chỉ việc truy cập)

## Лекция 2 в 18/09/2024

Персональные данные - минимальный набор данных для утверждения личности.

ПДн - любая информация, относящаяся к прямо или косвенно определенному или определяемому физическому лицу.

Идентификация - утверждение личности.

Авторизация - 

Аутентификация - 

<!-- 1) Коммерческая тайна - режим конфиденциальности информации, позволяющий ее обладателю при существующих или возможных обстоятельствах увеличить доходы, избежать неоправданных расходов, сохранить положение на рынке товаров, работ, услуг или получить иную коммерческую выгоду (98-ФЗ "О коммерческой тайне").
2. Профессиональная тайна - ... по действию конституция коммерческая тайна -->

**Профессиональная тайна** – сведения, связанные с профессиональной деятельностью, доступ к которым ограничен в соответствии с Конституцией РФ и федеральными законами (врачебная, нотариальная, адвокатская, налоговая, банковская тайны, тайна переписки, телефонных переговоров, почтовых отправлений, телеграфных и иных сообщений);

**Коммерческая тайна** – сведения, связанные с коммерческой деятельностью, доступ к которым ограничен в соответствии с нормами Гражданского кодекса Российской Федерации и федеральными законами; сведения о сущности изобретения, полезной модели или промышленного образца до официальной публикации информации, в том числе ноу-хау.

<!-- Пример: личная тайна -->

<!-- Классификация тайн -->

<!-- Коммерческая тайна – КИ, позволяющая ее обладателю при существующих или возможных обстоятельствах увеличить доходы, избежать неоправданных расходов, сохранить положение на рынке товаров, работ, услуг или получить иную коммерческую выгоду. Информация, составляющая КТ, - научно-техническая, технологическая, производственная, финансово-экономическая или иная информация (в том числе составляющая секреты производства (ноу-хау)), которая имеет действ/потенц. коммерческую ценность в силу неизвестности ее 3–м лицам, к которой нет свободного доступа на законном основании и в отношении которой обладателем такой информации введен режим КТ (ст. 3 ФЗ 2004 г. № 98-ФЗ «О КТ»).

Служебная информация ограниченного распространения (служебная тайна) – служебные сведения, доступ к которым ограничен. органами гос. власти по ГКРФ и ФЗ (п3 Указа Президента РФ от 06.03.1997. N 188) -->

Риск - вероятность преступленика .... реализ. событие / факты.

Теоретический аспект - естественные факторы (LƯU Ý RẰNG KHÔNG PHẢI CON NGƯỜI).

3 теоретических фактов

Под **угрозой безопасности информации** (информационной угрозой) понимается действие или событие, которое может привести к разрушению, искажению или несанкционированному использованию информационных ресурсов, включая хранимую, передаваемую и обрабатываемую информацию, а также программные и аппаратные средства.

Действие и событие к ИБ:

- разглащение
- утечки
- НСД

```{figure} activities-IB.png
```

**Контролируемая зона (КЗ)** – это пространство (территория, здание, часть здания), в котором исключено неконтролируемое пребывание сотрудников и посетителей организации, а также транспортных, технических и иных материальных средств.

Каналы утечки информации:

1. Материальные каналы (?)
2. Вибрационные
3. Визуальные
4. Электромагнитные

НСД - результат любой угрозы

НСД - преднамеренно противозаконное .... не допущен. лиц.

Угрозы ИБ - совокупность условий, фактов, ... потенциальной или реальной существующей опасности, связана с нарушением ...

Угроза - пассивная или активная.

1. **Пассивные угрозы** направлены на несанкционированное использование информационных ресурсов, не оказывая при этом влияния на их функционирование. Пассивной угрозой является, например, попытка получения информации, циркулирующей в каналах связи, посредством их прослушивания.
2. **Активные угрозы** имеют целью нарушение нормального процесса функционирования системы посредством целенаправленного воздействия на аппаратные, программные и информационные ресурсы. К активным угрозам относятся, например, разрушение или радиоэлектронное подавление линий связи, вывод из строя ПЭВМ или ее операционной системы, искажение сведений в базах данных либо в системной информации и т.д. Источниками активных угроз могут быть непосредственные действия злоумышленников, программные вирусы и т.п.

## Лекция в 09/10/2024

1) разглашение инф
2) утеч инф
3) НСД

Có 4 dạng ТКУИ

2 определения

1) ТЗИ
2) ЗИ по ТКУИ

**Защита информации от утечки по техническим каналам** – это комплекс организационных, организационно-технических и технических мероприятий, исключающих или ослабляющих бесконтрольный выход конфиденциальной информации за пределы контролируемой зоны.

... не преднамеренные фактов -> не рассматриваются.

Определение. утеч информации по техн. каналам - неконтролируемое распространение информации от носителя, защищаемой через физическую среду, до технического средства осуществляет охват.

<!-- 1 категория -  -->

```{figure} модель-техн-канала.png

Модель технического канала перехвата информации
```

**Специальная проверка (СП)** – это проверка технических средств и систем объекта защиты с целью выявления возможно внедренных электронных устройств съема информации (закладочных устройств).

3 вида работы:

- с документами
- с электронными техниками
- осуждение

<!-- секретная работа - работа с секретной информацией. -->

**Специальные исследования (СИ)** – это выявление с использованием контрольно-измерительной аппаратуры возможных каналов утечки защищаемой информации от основных и вспомогательных технических средств и систем.

## Лекция - 16/10/2024

**Информативный сигнал** - электрические сигналы, акустические, электромагнитные и другие физические поля, по параметрам которых может быть раскрыта защищаемая информация, передаваемая, хранимая или обрабатываемая в ОТСС или обсуждаемая в защищаемых помещениях.

1. Клавиатура, монитор, коллонка - ВТСС
2. АСТ - не обназчает для обработки секретных данных -> ВТСС
3. телефон

**Основные технические средства и системы (ОТСС)** - технические средства и системы, а также их коммуникации, используемые для обработки, хранения и передачи конфиденциальной информации.

К ОТСС относятся:

- технические средства автоматизированных систем управления, электронно-вычислительные машины и их отдельные элементы (СВТ);
- средства изготовления и размножения документов (СИРД);
- аппаратура звукоусиления, звукозаписи, звуковоспроизведения и синхронного перевода;
- системы внутреннего телевидения;
- системы видеозаписи и видеовоспроизведения;
- системы оперативно-командной связи;
- системы внутренней автоматической телефонной связи, включая и соединительные линии перечисленного выше оборудования и т.д.

**Вспомогательные технические средства и системы (ВТСС)** - технические средства и системы, не предназначенные для передачи, обработки и хранения конфиденциальной информации, устанавливаемые совместно с ОТСС или в защищаемых помещениях (на них могут воздействовать электро-магнитные и акустические поля опасного сигнала).

К ВТСС относятся:
- различного рода телефонные средства и системы;
- средства передачи данных в системе радиосвязи;
- системы охранной и пожарной сигнализации;
- средства оповещения и сигнализации;
- контрольно-измерительная аппаратура;
- системы кондиционирования;
- системы проводной радиотрансляционной сети и приема программ радиовещания и телевидения (абонентские громкоговорители, системы радиовещания, телевизоры и радиоприемники и т.д.);
- средства электронной оргтехники;
- средства и системы электрочасофикации;
- иные технические средства и системы.

```{figure} класс-КУИ-инфтив-сигнал.png

Классификация каналов утечки информации по виду информативного сигнала и среде распространения
```

```{figure} класс-КУИ-источник.png

Общая классификация технических каналов утечки по источнику информации
```

**Побочные электромагнитные излучения и наводки (ПЭМИН)** – это паразитные и побочные электромагнитные излучения радиоэлектронного оборудования и средств вычислительной техники. В зависимости от среды распространения различают:

- электромагнитные каналы утечки информации, однородная среда распространения – эфир;
- электрические каналы утечки информации, неоднородная среда распространения – эфир и линии ВТСС, в том числе и проникновение их от ОТСС в отходящие линии.

```python
print("Hello World")
```