# Глава 3

1. Понятие, признаки и виды кредитных организаций
Легальное определение кредитной организации дано в ст. 1 Закона о банках.
Согласно Закону кредитная организация — юридическое лицо, которое для извлечения прибыли как основной цели своей деятельности на основании специального разрешения (лицензии) Банка России имеет
147
право осуществлять банковские операции, предусмотренные указанным законом.
Кредитная организация образуется на основе любой формы собственности как хозяйственное общество.
Из анализа приведенного определения следует, что существенными признаками кредитной организации являются:
1) наличие статуса юридического лица, т.е. организации, которая имеет обособленное имущество и отвечает им по своим обязательствам, может от своего имени приобретать и осуществлять гражданские права и нести гражданские обязанности, быть истцом и ответчиком в суде (п. 1 ст. 48 ГК);
2) извлечение прибыли как основной цели деятельности кредитной организации, что в соответствии с гражданским законодательством позволяет отнести последнюю к коммерческим организациям (п. 1 ст. 50 ГК). При этом кредитная организация может быть создана только в форме хозяйственного общества — корпоративной организации (корпорации), для которой свойственно «объединение капиталов» ее участников. Хозяйственные общества согласно п. 4 ст. 66 ГК могут создаваться в строго определенных формах: в форме АО (публичного и непубличного) или ООО. Согласно и. 1 ст. 66.3 ГК публичным является АО, акции и ценные бумаги которого, конвертируемые в его акции, публично размещаются (путем открытой подписки) или публично обращаются па условиях, установленных Законом о рынке ценных бумаг. Правила о публичных обществах применяются также к АО, устав и фирменное наименование которых содержат указание на то, что общество является публичным1. ООО и АО, которое не отвечает изложенным признакам, признаются непубличными обществами;
3) образование на основе любой формы собственности, а именно: частной, государственной, муниципальной и иных форм собственности (ч. 2 ст. 8 Конституции РФ, и. 1 ст. 212 ГК);
4) наличие лицензии как специального разрешения Банка России (ст. 13 Закона о банках);
5) обладание правом осуществлять банковские операции, перечисленные в ч. 1 ст. 5 Закона о банках.
Закон о банках содержит и иные признаки кредитной организации, которые формируют ее статус, а именно:
1) запрет кредитной организации заниматься производственной, торговой и страховой деятельностью (ч. 6 ст. 5 Закона о банках). Нарушение данного запрета влечет административную ответственность на основании ч. 1 ст. 15.26 КоАП. Однако этот запрет не распространяется:
— на заключение договоров, являющихся производными финансовыми инструментами1 и предусматривающих либо обязанность одной стороны договора передать другой стороне товар, либо обязанность одной стороны на условиях, определенных при заключении договора, в случае предъявления требования другой стороной купить или продать товар, если обязательство по поставке будет прекращено без исполнения в натуре;
— заключение договоров в целях выполнения функций центрального контрагента в соответствии с Законом о клиринге;
продажу имущества, приобретенного кредитными организациями в целях обеспечения своей деятельности;
— продажу имущества, реализуемого кредитной организацией в случае обращения взыскания на предмет залога в связи с неисполнением должником обязательства, обеспеченного залогом имущества, либо полученного кредитной организацией по договору в качестве отступного.
Наличие указанного запрета позволяет выделить существенный элемент статуса кредитной организации как юридического лица — принцип исклю-чительной правоспособности, согласно которому «разрешение осуществлять определенный вид деятельности одновременно является запрещением на осуществление иных видов предпринимательской деятельности»2.
Как отмечается в литературе, посредством установления исключительной правоспособности законодатель предписывает кредитным организациям определенные формы привлечения и размещения денежных средств и тем самым ограничивает риски их потери или вложения в неликвидные активы (которые сложно обратить назад в денежные средства)3;
2) кредитная организация является одним из элементов банковской системы РФ (ст. 2 Закона о банках). Кредитные организации образуют нижний (второй) уровень банковской системы РФ.
В России законодательно предусмотрено только два вида кредитных организаций: банки и небанковские кредитные организации (ст. 1 Закона о банках). Таким образом, понятие кредитной организации является родовым по отношению к понятиям банка и небанковской кредитной организации, что следует иметь в виду при работе с нормативными актами, регулирующими банковскую деятельность: использование в российском законодательстве формулировок «коммерческий банк», «кредитное учреждение» и прочих является некорректным.
Также понятие «кредитная организация» следует отличать от понятия «финансовая организация», под которой понимается хозяйствующий субъект, оказывающий финансовые услуги (п. 6 ст. 4 Закона о защите конкуренции). К финансовым организациям относятся: кредитная организация, профессиональный участник рынка ценных бумаг, организатор торговли, клиринговая организация, микрофинансовая организация, кредитный
потребительский кооператив, страховая организация, страховой брокер, общество взаимного страхования, негосударственный пенсионный фонд, управляющая компания инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов, негосударственных пенсионных фондов, специализированный депозитарий инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов, негосударственных пенсионных фондов, ломбард, лизинговая компания.
Таким образом, кредитная организация является одним из видов финансовой организации.
Банк ио его законодательному определению (ч. 2 ст. 1 Закона о банках) наделен исключительным правом осуществлять в совокупности три вида банковских операций:
1) привлечение во вклады денежных средств физических и юридических лиц;
2) размещение указанных средств от своего имени и за свой счет на условиях возвратности, платности, срочности;
3) открытие и ведение банковских счетов физических и юридических лиц.
В отличие от банка небанковская кредитная организация (НКО) имеет право осуществлять лишь отдельные банковские операции, предусмотренные Законом о банках. Таким образом, банки обладают более широкой правоспособностью по сравнению с небанковскими кредитными организациями, благодаря чему банк является «более совершенной кредитной организацией»1.
В настоящее время существует четыре вида небанковских кредитных организаций2:
1) расчетная небанковская кредитная организация (РНКО). Крупнейшими РНКО в России являются расчетные палаты бирж РТС и Московской межбанковской валютной биржи3;
2) НКО, осуществляющая депозитно-кредитные операции (НДКО);
3) платежная НКО — небанковская кредитная организация, имеющая право на осуществление переводов денежных средств без открытия банковских счетов, в том числе электронных денежных средств (за исключением почтовых переводов), и связанных с ними иных банковских операций, а именно:
открытие и ведение банковских счетов физических и юридических лиц (только в части банковских счетов юридических лиц в связи с осуществлением переводов денежных средств без открытия банковских счетов);
— осуществление переводов денежных средств по поручению физических и юридических лиц, в том числе банков-корреспондентов, по их банковским счетам (только в части банковских счетов юридических лиц в связи с осуществлением переводов денежных средств без открытия банковских счетов);
— инкассацию денежных средств, векселей, платежных и расчетных документов и кассовое обслуживание физических и юридических лиц (только в связи с осуществлением переводов денежных средств без открытия банковских счетов);
4) кредитная организация — центральный контрагент, осуществляющая функции в соответствии с Законом о клиринге. Допустимые сочетания банковских операций для небанковской кредитной организации — центрального контрагента устанавливаются Банком России.
Согласно инструкции ЦБ РФ от 26.04.2006 № 129-И РИКО вправе осу-ществлять в сочетании следующие банковские операции:
— открытие и ведение банковских счетов юридических лиц;
— существление переводов денежных средств по поручению юридиче-ских лиц, в том числе банков-корреспондентов, по их банковским счетам;
— нкассацию денежных средств, векселей, платежных и расчетных документов и кассовое обслуживание физических и юридических лиц;
— уплю-продажу иностранной валюты в наличной и безналичной формах;
— существление переводов денежных средств без открытия банковских счетов, в том числе электронных денежных средств (за исключением почтовых переводов);
осуществление переводов денежных средств по поручению физических лиц по их банковским счетам.
Помимо перечисленных банковских операций, РНКО вправе осуществлять широкий перечень сделок, указанный в ч. 3 ст. 5 Закона о банках.
Кроме того, РНКО могут осуществлять деятельность на рынке ценных бумаг в соответствии со ст. 6 Закона о банках.
Если иное нс было предусмотрено лицензией на осуществление банковских операций, выданной до вступления в силу инструкции ЦБ РФ от 26.04.2006 № 129-И (т.с. до 1 октября 2006 г.), РНКО нс вправе осуществлять следующие банковские операции:
— ривлечение денежных средств физических и юридических лиц во вклады;
— открытие и ведение банковских счетов физических лиц;
— существление переводов денежных средств по поручению физиче-ских лиц по их банковским счетам;
— привлечение во вклады и размещение драгоценных металлов;
— выдачу банковских гарантий.
Для минимизации риска ликвидности и кредитного риска в деятельности РНКО п. 1.5 инструкции ЦБ РФ от 26.04.2006 № 129-И рекомендовано в учредительных документах РНКО (создаваемых — при их учреждении; действующих — при внесении изменений в существующие учредительные документы) предусматривать:
— исключение деятельности по привлечению средств физических и юри-дических лиц (например, путем выпуска РНКО собственных векселей);
— размещение денежных средств от своего имени и за свой счет в пределах, установленных обязательными нормативами в соответствии с гл. 2 инструкции ЦБ РФ от 26.04.2006 № 129-И, исключительно:
— депозиты в Банке России;
— облигации Банка России;
— кредиты и депозиты, размещенные в имеющих инвестиционный рейтинг не ниже «ВВВ» по классификации иностранного рейтингового агентства 81ап(1аг(1 & Роог’з или не ниже аналогичного по классификациям РИск Кайп&, М(юс1у’8 в банках-нерезидентах стран, входящих в группу развитых стран, и в кредитных организациях-резидентах РФ;
государственные долговые обязательства стран из числа группы развитых стран, имеющих инвестиционный рейтинг нс ниже «ВВВ» по классификации иностранного рейтингового агентства 8Ъапс1агс1 & Роог’з или не ниже аналогичного но классификациям РИск Ка1гп&, МооНу’з', открытие корреспондентских счетов, помимо корреспондентского счета в Банке России, только в имеющих инвестиционный рейтинг не ниже «ВВВ» по классификации иностранного рейтингового агентства $1апс1аг(1 & Роог’з или не ниже аналогичного по классификациям РИск КаНп§8, Моойу’з, банках-нерезидентах стран, входящих в группу развитых стран, и в кредитных организациях-резидентах.
В литературе справедливо отмечено, что повышенная финансовая устойчивость РНКО объективно обусловлена: а) ограниченным кругом осуществляемых банковских операций; б) отсутствием в их числе высоко- рисковых банковских операций1.
Порядок осуществления деятельности НДКО установлен Положением об особенностях пруденциального регулирования деятельности небанковских кредитных организаций, осуществляющих депозитные и кредитные операции, утвержденным ЦБ РФ 21.09.2001 № 153-П. Согласно названному положению, НДКО вправе осуществлять следующие банковские операции и сделки в валюте РФ, а при наличии соответствующей лицензии в иностранной валюте:
1) банковские операции:
привлечение денежных средств юридических лиц во вклады (на опре-деленный срок);
— размещение привлеченных во вклады денежных средств юридических лиц от своего имени и за свой счет;
купля-продажа иностранной валюты в безналичной форме (данную операцию НДКО вправе осуществлять исключительно от своего имени и за свой счет);
— выдача банковских гарантий;
2) сделки, разрешенные к осуществлению кредитными организациями в соответствии со ст. 5 Закона о банках (в том числе с ценными бумагами в соответствии с требованиями федеральных законов).
НДКО не вправе осуществлять следующие банковские операции:
привлечение денежных средств физических лиц во вклады (до вос-требования и на определенный срок) и юридических лиц во вклады до вос-требования;
— открытие и ведение банковских счетов физических и юридических лиц;
осуществление расчетов по поручению физических и юридических лиц, в том числе банков-корреспондентов, но их банковским счетам;
инкассация денежных средств, векселей, платежных и расчетных документов и кассовое обслуживание физических и юридических лиц;
— купля-продажа иностранной валюты в наличной форме;
— привлечение во вклады и размещение драгоценных металлов;
осуществление переводов денежных средств по поручению физических лиц без открытия банковских счетов.
НДКО не разрешается открывать филиалы и создавать дочерние организации за рубежом.
В настоящее время допустимые сочетания банковских операций для кредитных организаций, выполняющих функции центрального контрагента, не установлены, однако допустимо предположить, что центральный контрагент будет наделен правом осуществлять ряд банковских операций (вероятно изложенных в «усеченном» виде), поддерживающих клиринг:
— открывать и вести банковские счета юридических лиц;
осуществлять переводы денежных средств юридических лиц, в том числе банков-корреспондентов, по их банковским счетам;
покупать и продавать иностранную валюту в безналичной форме1.
По мнению ряда экспертов, правовое регулирование статуса небанковских кредитных организаций нужно совершенствовать с точки зрения его упрощения по сравнению со степенью регулирования в отношении банков2.
Также в законодательстве содержится понятие иностранного банка, под которым понимается банк, признанный таковым по законодательству ино-странного государства, на территории которого он зарегистрирован (ч. 4 ст. 1 Закона о банках)3.
Следует иметь в виду, что законодательством установлены специальные требования к российским кредитным организациям, в которых присутствует иностранный элемент (ст. 18 Закона о банках). Государственную позицию в отношении иностранного капитала в банковском секторе России можно уяснить, ознакомившись со Стратегией развития банковского сектора Российской Федерации на период до 2015 г. В ней, в частности, отмечено, что присутствие иностранного капитала в банковском секторе России способствует усилению конкуренции на российском рынке банковских услуг, что является положительным фактором его развития. На нынешнем этапе развития банковского сектора предполагается сохранить сложившиеся условия инвестирования иностранного капитала, предполагающие равный с резидентами порядок участия в уставных капиталах кредитных организаций — резидентов без предоставления возможности открывать филиалы иностранных банков. Последнее обусловлено тем, что филиалы иностранных банков не подпадают под юрисдикцию России и не находятся в полном объеме под надзором регулирующих органов РФ, что может привести к снижению конкурентоспособности российских банков. Поэтому создание в России филиалов иностранных банков на текущем этапе развития банковского сектора было признано преждевременным, и понимание этой ситуации было условием в процессе переговоров о присоединении России к ВТО и проведения консультаций о вступлении в ОЭСР. В связи с этим в законодательство РФ были внесены изменения, исключающие какое-либо упоминание о филиалах иностранных банков (Федеральный закон от 14.03.2013 № 29-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»),
Помимо приведенной выше законодательной классификации, в литературе выделены и иные классификации кредитных организаций, для которых используются преимущественно экономические критерии. В частности, среди кредитных организаций выделяют:
1) по наличию права эмиссии денежных знаков — эмиссионные (в России — Банк России, которому согласно ч. 1 ст. 75 Конституции и ст. 4, 29 Закона о Банке России принадлежит исключительное право эмиссии наличных денег (банкнот и монеты), организация их обращения и изъятия из обращения на территории РФ) и коммерческие (к ним по законодательному определению отнесены все иные кредитные организации);
2) характеру осуществляемых операций — универсальные (имеющие право проводить широкий круг банковских операций вне зависимости от отрасли экономики, категории клиентуры и территории) и специализированные (осуществляющие деятельность в отношении какой-либо одной отрасли либо один вид банковских услуг (например, сельскохозяйственные, ипотечные, специализирующиеся на потребительском кредитовании, кредитовании малого и среднего бизнеса и др.)). Универсальный статус банков позволяет снизить риски за счет диверсификации услуг и обеспечить комплексность обслуживания клиентов, поэтому универсальность является одним из принципов правовой основы функционирования банковской системы РФ. К специализированным можно отнести и банки, созданные для целевого финансирования определенных государственных программ, а также банки развития;
3) территориальному признаку — местные (муниципальные, городские, областные и пр.), национальные (действуют на территории всей страны, например, Сбербанк России, Россельхозбанк), международные (чья деятельность не ограничена территорией одной страны, например, Международный банк реконструкции и развития, Международный банк экономического сотрудничества);
4) наличию (отсутствию) филиалов — бесфилиальные и многофилиальные;
5) порядку формирования уставного капитала — национальные (чей уставный капитал формируется за счет средств резидентов), кредитные организации с участием иностранного капитала, иностранные банки;
6) в зависимости от количества обслуживаемых отраслей — многоотраслевые и моноотраслевые (например, промышленные, торговые);
7) в зависимости от формы собственности — государственные и частные (наиболее распространенные);
8) в зависимости от наличия нрава привлекать денежные средства физических лиц во вклады — банки — участники системы обязательного страхования вкладов и банки, нс являющиеся участниками данной системы;
9) в зависимости от размера собственных средств — крупные, средние и малые;
10) в зависимости от наличия (отсутствия) каких-либо ограничений банковской деятельности — кредитные организации, имеющие право совершать весь круг банковских операций, разрешенных соответствующей лицензией, и кредитные организации, которые в силу законодательного запрета не вправе осуществлять ряд банковских операций (например, в соответствии с ч. 4 ст. 21 Закона о банке развития Внешэкономбанк не имеет права привлекать во вклады денежные средства физических лиц, а также зачислять дополнительные денежные средства на счета физических лиц, с которыми был заключен договор банковского счета (вклада), за исключением процентов, начисляемых в соответствии с условиями договора банковского счета (вклада)).
Имеются и иные классификации кредитных организаций1, общим назначением которых является отнесение конкретной кредитной организации к определенной группе и выделение соответствующей нормативной базы, регулирующей отношения с ее участием.
По состоянию на 1 декабря 2015 г. в Российской Федерации действовало 740 кредитных организаций, в том числе 688 банков и 52 НКО. Банков — участников системы обязательного страхования вкладов насчитывалось 621, а 70 кредитных организаций имели 100% долю участия иностранных инвесторов в своем уставном капитале2.
§ 2. Порядок создания кредитной организации
В литературе государственная регистрация и лицензирование кредитных организаций справедливо рассматриваются в качестве составляющих предварительного банковского надзора, целью которого является оценка того, «насколько учредители кредитной организации, ее потенциальные руководители готовы с точки зрения финансовой, управленческой, технической к обеспечению надлежащей устойчивости развития кредитной организации».

Согласно ст. 12 Закона о банках кредитные организации подлежат государственной регистрации в соответствии с Федеральным законом от 08.08.2001 № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» с учетом установленного Законом о банках специального порядка государственной регистрации кредитных организаций. В соответствии с Законом о банках (ч. 2 ст. 12) и Законом о Банке России (п. 8 ст. 4, ст. 59) решение о государственной регистрации кредитной организации принимается Банком России. В целях осуществления контрольных и надзорных функций Банк России ведет Книгу государственной регистрации кредитных организаций.
Внесение в ЕГРЮЛ сведений о создании, реорганизации и ликвидации кредитных организаций, а также иных предусмотренных федеральными законами сведений осуществляется уполномоченным регистрирующим органом — Управлением ФНС России в соответствующем субъекте РФ на основании решения Банка России о государственной регистрации (см. абз. 2 п. 1 Положения о Федеральной налоговой службе, утвержденного постановлением Правительства РФ 30.09.2004 № 506).
Порядок принятия Банком России решения о государственной регистрации кредитных организаций и выдаче лицензий на осуществление банковских операций установлен инструкцией Банка России от 02.04.2010 № 135-И, принятой в соответствии с Законом о Банке России, Законом о банках, федеральными законами «Об обществах с ограниченной ответственностью», «Об акционерных обществах», «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей».
Исходя из анализа указанных выше нормативных актов можно выделить следующие этапы создания кредитной организации.
1. Кредитная организация согласно ст. 7 Закона о банках должна иметь полное фирменное наименование и вправе иметь сокращенное фирменное наименование на русском языке. Кредитная организация вправе иметь также полное фирменное наименование и (или) сокращенное фирменное наименование на языках народов Российской Федерации и (или) иностранных языках. При этом фирменное наименование кредитной организации должно содержать указание на характер ее деятельности посредством использования слов «банк» или «небанковская кредитная организация», а также указание на организационно-правовую форму и тип (для кредитных организаций в форме АО)1.
Поэтому первым этапом создания кредитной организации является направление учредителями кредитной организации в Банк России (Департамент лицензирования деятельности и финансового оздоровления кредитных организаций) запроса о возможности использования кредитной организацией предполагаемых полного фирменного и сокращенного фирменного наименований (на русском языке). Этот запрос направляется до заключения договора об учреждении (договора о создании) и представления в Банк России необходимых документов. Банк России обязан при рассмотрении заявления о государственной регистрации кредитной организации запретить использование наименования кредитной организации, если предполагаемое наименование уже содержится в Книге государственной регистрации кредитных организаций.
Установлено также, что сокращенное фирменное наименование кредитной организации должно соответствовать требованиям, установленным федеральными законами и нормативными актами Банка России, определяющими порядок идентификации участников межбанковских расчетов1. Использование в фирменном наименовании кредитной организации слов «Россия», «Российская Федерация», «государственный», «федеральный» и «центральный», а также образованных на их основе слов и словосочетаний допускается в порядке, установленном законодательными актами РФ2.
Банк России в течение пяти рабочих дней после получения запроса о возможности использования предполагаемых полного фирменного и сокращенного фирменного наименований направляет учредителям кредитной организации и в территориальное учреждение Банка России по предполагаемому местонахождению кредитной организации письменное сообщение, содержащее заключение о возможности использования соответствующего наименования кредитной организации. Это сообщение действительно в течение 12 месяцев с даты его направления.
Закон о банках запрещает любым юридическим лицам в Российской Федерации, за исключением юридического лица, получившего от Банка России лицензию на осуществление банковских операций, использовать в своем фирменном наименовании слова «банк», «кредитная организация» или иным образом указывать на то, что данное юридическое лицо имеет право на осуществление банковских операций. Однако из этого правила есть исключение — например, полное и сокращенное наименования Внешэкономбанка определяются в соответствии с ч. 4 ст. 2 Закона о Банке Развития.
2. Заключение договора об учреждении (договора о создании) кредитной организации. Договор об учреждении подписывается в случае создания кредитной организации в форме ООО двумя и более лицами (ст. 89 ГК, ст. 11 Федерального закона «Об обществах с ограниченной ответственностью»), В нем учредители определяют порядок осуществления ими совместной деятельности по учреждению ООО, размер уставного капитала общества, размер и номинальную стоимость доли каждого из учредителен, а также размер, порядок и сроки оплаты таких долей. Договор об учреждении не является учредительным документом ООО.
В соответствии с п. 5 ст. 9 Федерального закона «Об акционерных обществах» учредители АО заключают между собой письменный договор о его создании, определяющий порядок осуществления ими совместной деятельности но учреждению АО, размер уставного капитала общества, категории и типы акций, подлежащих размещению среди учредителей, размер и порядок их оплаты, права и обязанности учредителей по созданию общества. Договор о создании общества не является учредительным документом АО и действует до окончания определенного договором срока оплаты акций, подлежащих размещению среди учредителей.
В случае учреждения АО одним лицом решение об учреждении должно определять размер уставного капитала общества, категории (тины) акций, размер и порядок их оплаты.
Согласно гл. 2 инструкции ЦБ РФ от 02.04.2010 № 135-И учредителями кредитной организации могут быть юридические и (или) физические лица, участие которых в кредитной организации не запрещено федеральными законами (например, ст. 8 Закона о Банке России устанавливает общий запрет Банку России участвовать в капиталах кредитных организаций, если иное не установлено федеральными законами). К учредителям кредитной организации предъявляются специальные требования.
Учредители банка нс имеют права выходить из состава участников банка в течение первых трех лет со дня его государственной регистрации.
Учредитель кредитной организации — юридическое лицо должно соот-ветствовать следующим требованиям:
— иметь устойчивое финансовое положение;
— иметь достаточно собственных средств для внесения в уставный капитал кредитной организации;
— осуществлять деятельность в течение нс менее трех лет;
— выполнять обязательства перед федеральным бюджетом, бюджетом соответствующего субъекта РФ и соответствующим местным бюджетом за последние три года.
При этом если учредителем создаваемого банка является кредитная организация, к ней предъявляются дополнительные требования. Банк- учредитель должен относиться к классификационной группе 1 или 2 в соответствии с указанием Банка России от 30.04.2008 № 2005-У «Об оценке экономического положения банков». Небанковская кредитная организация должна относиться к категории финансово стабильных кредитных организаций в соответствии с указанием Банка России от 31.03.2000 № 766-У «О критериях определения финансового состояния кредитных организаций». Кредитная организация-учредитель должна соответствовать указанным требованиям в течение последних шести месяцев, предшествующих дате представления документов для государственной регистрации кредитной организации и получения лицензии на осуществление банковских операций, а также до принятия Банком России решения о государственной регистрации кредитной организации. Финансовое положение кредитной организации-учредителя не может быть признано удовлетворительным, если кредитная организация не выполняет обязательные резервные требования Банка России и имеет просроченные денежные обязательства перед Банком России. Достаточность средств кредитной организации-учредителя определяется исходя из показателя собственных средств (капитала)1.
Специальными нормативными актами Банка России установлены требования к отдельным видам учредителей, а именно:
— порядок и критерии оценки финансового положения учредителей кредитной организации — юридических лиц определены Положением о порядке и критериях оценки финансового положения юридических лиц — учредителей (участников) кредитной организации и юридических лиц, совершающих сделки, направленные на приобретение акций (долей) кредитной организации и (или) па установление контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации, утвержденным ЦБ РФ 18.02.2014 № 415-П;
— порядок и критерии оценки финансового положения учредителей кредитной организации — физических лиц, включая индивидуальных предпринимателей, установлены в Положении о порядке и критериях оценки финансового положения физических лиц — учредителей (участников) кредитной организации и физических лиц, совершающих сделки, направленные на приобретение акций (долей) кредитной организации и (или) на установление контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации, утвержденном ЦБ РФ 18.02.2014 № 416-П;
— порядок контроля за оплатой акций (долей) кредитной организации за счет средств бюджетов всех уровней и государственных внебюджетных фондов, свободных денежных средств и иных объектов собственности, находящихся в ведении органов государственной власти и органов местного самоуправления, установлен Указанием Банка России от 14.08.2002 № 1186-У «Об оплате уставного капитала кредитных организаций за счет средств бюджетов всех уровней, государственных внебюджетных фондов, свободных денежных средств и иных объектов собственности, находящихся в ведении органов государственной власти и органов местного самоуправления».
3. Предоставление в территориальное учреждение Банка России необхо-димого комплекта документов, перечень которых установлен ст. 14 Закона о банках, Федеральным законом «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» и гл. 3 инструкции ЦБ РФ от 02.04.2010 № 135-И. Такими документами являются:
1) заявление о государственной регистрации кредитной организации, составленное по форме, установленной в соответствии с федеральными законами2, где указываются также сведения о местонахождении (адресе) постоянно действующего исполнительного органа кредитной организации, по которому осуществляется связь с кредитной организацией; ходатайство о государственной регистрации кредитной организации и выдаче лицензии на осуществление банковских операций (с перечислением банковских операций и указанием на то, будут они осуществляться только в рублях или в рублях и иностранной валюте) на имя руководителя Банка России;
2) устав кредитной организации, утвержденный общим собранием учредителей. Устав должен содержать:
— фирменное наименование (полное и сокращенное)’;
— указание на организационно-правовую форму;
сведения об адресе (месте нахождения) органов управления и обособленных подразделений;
перечень осуществляемых банковских операций и сделок в соответствии со ст. 5 Закона о банках;
сведения о размере уставного капитала, о порядке его формирования, а также (для кредитной организации в форме АО) сведения о размере резервного фонда (в процентах к уставному капиталу) и размере ежегодных отчислений для его формирования;
— сведения о системе органов управления, в том числе исполнительных органов, и органов внутреннего контроля, о порядке их образования и об их полномочиях;
— положения, касающиеся обеспечения учета и сохранности документов, а также своевременной передачи их на государственное хранение в установленном порядке при реорганизации или ликвидации кредитной организации;
— положения, определяющие порядок реорганизации и ликвидации кредитной организации;
— иные сведения, предусмотренные федеральными законами для уставов юридических лиц соответствующей организационно-правовой формы (см. ст. 12 Федерального закона «Об обществах с ограниченной ответственностью», ст. 11 Федерального закона «Об акционерных обществах» и ст. 11.1-1 Закона о банках), а также положения, не противоречащие федеральным законам (в том числе положения о размере резервного фонда кредитной организации в форме ООО);
3) бизнес-план кредитной организации, утвержденный общим собранием учредителей (при создании РНКО, планирующей осуществление расчетов с применением клиринга, приложением к бизнес-плану должно являться положение, регламентирующее порядок проведения расчетов). Требования к содержанию бизнес-плана кредитной организации и его представлению в Банк России установлены указанием Банка России от 05.07.2002 № 1176-У «О бизнес-планах кредитных организаций». Бизнес-план кредитной организации должен полностью раскрывать информацию о системе управления, описание развития системы управления кредитной организации, включая ее организационную структуру.
’ На русском языке и дополнительно на языках народов Российской Федерации и (или) иностранных языках (в случае наличия таких наименований).
160
Бизнес-план является документом на ближайшие два календарных года, содержащим предполагаемую программу действий кредитной организации, включая параметры (показатели) и ожидаемые результаты деятельности, и позволяющим Банку России оценить способность кредитной организации обеспечить финансовую стабильность, выполнять пруденциальные нормы деятельности и обязательные резервные требования, соблюдать требования законодательства по обеспечению интересов кредиторов и вкладчиков, а также способность кредитной организации к долговременному существованию как прибыльной коммерческой организации и адекватность системы управления кредитной организации принимаемым рискам;
4) протокол общего собрания учредителей кредитной организации, содержащий решения о создании кредитной организации; об утверждении ее наименования, устава, кандидатур для назначения на должности руководителя единоличного исполнительного органа, его заместителей, членов коллегиального исполнительного органа кредитной организации, главного бухгалтера (его заместителей), ее бизиес-плана; об избрании членов совета директоров (наблюдательного совета); об утверждении денежной оценки вкладов учредителей в уставный капитал кредитной организации в виде имущества в неденежной форме; о назначении лица, уполномоченного подписывать документы, представляемые в Банк России для государственной регистрации кредитной организации.
Также представляется протокол заседания совета директоров (наблюда-тельного совета) кредитной организации, содержащий решение об избрании председателя совета директоров (наблюдательного совета);
5) документы, подтверждающие уплату государственной пошлины за госу-дарственную регистрацию кредитной организации (в размере 4 тыс. руб.) и за предоставление лицензии иа осуществление банковских операций (в размере 0,1 % заявленного уставного капитала кредитной организации, но не более 500 тыс. руб.)1;
6) заверенные копии документов, подтверждающих государственную регистрацию учредителей кредитной организации, являющихся индиви-дуальными предпринимателями, либо содержащие такие сведения выписки из ЕГРИП; надлежащим образом заверенные копии учредительных документов учредителей кредитной организации — юридических лиц либо копии их учредительных документов, выданные Инспекцией ФНС России;
7) аудиторские заключения о достоверности финансовой отчетности учре-дителей кредитной организации — юридических лиц с приложением балансов и отчетов о прибылях и убытках за последние три года деятельности;
8) копии изданий, в которых опубликована бухгалтерская отчетность за последние три года деятельности учредителей кредитной организации — юридических лиц (с указанием номеров изданий и дат опубликования), которые публикуют отчетность в соответствии с законодательством РФ;
9) иные документы, предусмотренные нормативными актами Банка России, устанавливающими порядок и критерии оценки финансового положения учредителей кредитной организации (см. Положения ЦБ РФ от 18.02.2014 № 415-П и 416-П);
1 Подпункты 1 и 93 п. 1 ст. 333.33 НК.
161
10) документы, предусмотренные п. 2.3 Положения о порядке оценки соответствия квалификационным требованиям и требованиям к деловой репутации лиц, указанных в ст. 11.1 Федерального закона «О банках и банковской деятельности» и ст. 60 Федерального закона «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)», и порядке ведения базы данных, предусмотренной ст. 75 Федерального закона «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)», утвержденного ЦБ РФ 25.10.2013 № 408-П.
Единоличный исполнительный орган, его заместители, члены коллегиального исполнительного органа, главный бухгалтер, заместители главного бухгалтера кредитной организации, члены совета директоров (наблюдательного совета) кредитной организации и кандидаты на указанные должности должны соответствовать требованиям к деловой репутации, установленным п. 1 ч. 1 ст. 16 Закона о банках.
Применительно к указанным лицам необходимо также иметь в виду, что согласно ч. 3 ст. 11.1 Закона о банках единоличный исполнительный орган, его заместители, члены коллегиального исполнительного органа, главный бухгалтер кредитной организации (его заместители), а также руководитель и главный бухгалтер ее филиала не вправе занимать должности руководителя, главного бухгалтера в других организациях, являющихся кредитными, страховыми или клиринговыми организациями, профессиональными участниками рынка ценных бумаг, организаторами торговли на товарных и (или) финансовых рынках, а также в акционерных инвестиционных фондах, специализированных депозитариях инвестиционных фондов, негосударственных пенсионных фондах, организациях, осуществляющих деятельность по пенсионному обеспечению и пенсионному страхованию, по управлению инвестиционными фондами, акционерными инвестиционными фондами, паевыми инвестиционными фондами и него-сударственными пенсионными фондами, организациях, занимающихся лизинговой деятельностью или являющихся аффилированными лицами по отношению к кредитной организации, и осуществлять предпринимательскую деятельность без образования юридического лица. В случае, если кредитные организации являются по отношению друг к другу основным и дочерним хозяйственными обществами, единоличный исполнительный орган дочерней кредитной организации имеет право занимать должности в коллегиальном исполнительном органе кредитной организации — основного общества, за исключением должности председателя данного органа;
11) копии документов, подтверждающих право собственности (право аренды, субаренды) учредителя или иного лица на завершенное строительством здание (помещение), в котором будет располагаться кредитная организация:
обязательство о предоставлении данного здания (помещения) в аренду (субаренду, безвозмездное пользование) после государственной регистрации кредитной организации (если здание (помещение) не будет вноситься в качестве вклада в ее уставный капитал);
согласие на предоставление указанного здания (помещения) в субаренду (безвозмездное пользование), полученное в соответствии с требова-
162
пнями п. 2 ст. 615 ГК (если здание (помещение) не будет вноситься в качестве вклада в уставный капитал кредитной организации);
12) документы, необходимые для подготовки заключения о соблюдении кредитной организацией требований к помещениям для совершения операций с ценностями, установленных п. 4 и 6 приложения 1 к Положению о порядке ведения кассовых операций и правилах хранения, перевозки и инкассации банкнот и монеты Банка России в кредитных организациях па территории Российской Федерации, утвержденному ЦБ РФ от 24.04.2008 № 318-Ш:
— пояснительная записка по технической укрепленности помещений для совершения операций с ценностями (в том числе по оборудованию охранно-пожарной и тревожной сигнализацией) и по организации охраны, обеспечивающих защиту жизни персонала и сохранность ценностей;
— план расположения помещений для размещения кредитной организации с экспликацией (размеры занимаемой площади и назначение помещений);
— план расположения помещений для совершения операций с ценностями с экспликацией (размеры занимаемой площади и назначение помещений);
— документ (соглашение о намерениях), подтверждающий согласие охранного предприятия на заключение с кредитной организацией после ее государственной регистрации договора на оказание охранных услуг;
— лицензия на осуществление негосударственной (частной) охранной деятельности охранного предприятия, с которым достигнуто соглашение о заключении договора на оказание охранных услуг;
— акт приемки средств охранно-пожарной и тревожной сигнализации в эксплуатацию;
сертификаты соответствия на оборудование (в том числе защитное) помещений для совершения операций с ценностями1 2.
Если денежная наличность кредитной организации будет застрахована на сумму не менее минимально допустимого остатка наличных денег в операционной кассе, должны быть представлены:
— документ (соглашение о намерениях), подтверждающий согласие страховой организации на заключение с кредитной организацией после ее государственной регистрации договора имущественного страхования;
лицензия страховой организации на осуществление страховой деятельности на территории РФ;
— документ (соглашение о намерениях), подтверждающий согласование со страховой организацией требований к технической укрепленности
1 Представляются только если в ходатайстве о государственной регистрации кредитной организации и выдаче лицензии на осуществление банковских операций указаны операции по инкассации денежных средств, векселей, платежных и расчетных документов и кассовому обслуживанию физических и юридических лиц.
2 В случае принятия решения о страховании денежной наличности кредитной организации на сумму не менее минимально допустимого остатка наличных денег в операционной кассе и согласования со страховой организацией требований к технической укрепленности помещений для совершения операций с ценностями представление перечисленных документов не требуется.
163
помещений для совершения операций с ценностями (в том числе к оборудованию охранно-пожарной и тревожной сигнализацией), составленный в произвольной форме и подписанный уполномоченным лицом страховой организации и лицом, уполномоченным общим собранием учредителей кредитной организации;
— план расположения помещений для размещения кредитной организации с экспликацией (размеры занимаемой площади и назначение помещений);
13) заключение федерального антимонопольного органа/копия уведомления федерального антимонопольного органа (в установленных в соответствии с федеральными законами случаях) (см. гл. 7 Закона о защите конкуренции);
14) справка кредитной организации о наличии весоизмерительных приборов и разновесов — при ходатайстве о выдаче лицензии на привлечение во вклады и размещение драгоценных металлов;
15) документы, необходимые для регистрации первого выпуска акций кредитной организации — при ходатайстве о государственной регистрации кредитной организации в форме АО (подробнее об этих документах см. § 2 гл. XI);
16) полный список учредителей кредитной организации на бумажном носителе по форме приложения 3 к инструкции Банка России от 02.04.2010 № 135-И;
17) правила осуществления перевода электронных денежных средств в случае учреждения платежной НКО;
18) сообщение в письменном виде в соответствии с гл. 3 Положения Банка России от 25.10.2013 № 408-П, содержащее состав членов совета директоров (наблюдательного совета) кредитной организации и подтверждение их соответствия требованиям ст. 11.1 и п. 1 ч. 1 ст. 16 Закона о банках;
19) документы, предусмотренные гл. 4 Положения Банка России от 25.10.2013 № 408-П, в отношении:
— учредителя кредитной организации, приобретающего более 10% акций (долей) кредитной организации;
— лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа юридического лица — учредителя кредитной организации, приобретающего более 10% акций (долей) кредитной организации.
Помимо перечисленных документов, Банк России самостоятельно запрашивает в территориальных органах ФНС России сведения о государственной регистрации юридических лиц, являющихся учредителями кредитной организации, а также сведения о выполнении ими обязательств перед федеральным бюджетом, бюджетами субъектов РФ и местными бюджетами за последние три года. Кредитная организация вправе представить документы, содержащие указанные сведения, по собственной инициативе.
Для государственной регистрации создаваемой путем учреждения кредитной организации и получения лицензии на осуществление банковских операций учредители направляют все перечисленные документы в территориальное учреждение Банка России по предполагаемому местонахождению создаваемой кредитной организации не позднее чем через один месяц:
164
— после заключения договора об учреждении и утверждения устава кредитной организации (при ходатайстве о государственной регистрации кредитной организации в форме ООО);
— либо заключения договора о создании и утверждения устава кредитной организации (при ходатайстве о государственной регистрации кредитной организации в форме АО).
Для государственной регистрации создаваемой путем учреждения кредитной организации и получения лицензии на осуществление банковских операций указанные документы рассматриваются сначала в территориальном учреждении Банка России по предполагаемому местонахождению создаваемой кредитной организации, а затем в центральном аппарате Банка России (Департаменте лицензирования деятельности и финансового оздоровления кредитных организаций Банка России).
Территориальное учреждение Банка России выдает учредителям кредитной организации письменное подтверждение получения от них представленных документов.
4. Рассмотрение пакета документов в территориальном учреждении Банка России. Срок рассмотрения документов территориальным учреждением Банка России не должен превышать трех месяцев с даты их представления (за исключением создания платежной НКО — в этом случае срок рассмотрения документов не должен превышать 45 календарных дней с даты их представления).
При наличии замечаний по ним или отсутствии полного комплекта необходимых документов территориальное учреждение Банка России возвращает их учредителям кредитной организации с письменным заключением. Исправленные и повторно представленные документы считаются вновь поступившими и рассматриваются в установленном порядке.
При отсутствии замечаний, а также при наличии замечаний, являющихся основанием для отказа в государственной регистрации кредитной организации и выдаче лицензии на осуществление банковских операций в соответствии со ст. 16 Закона о банках территориальное учреждение Банка России направляет в Банк России (Департамент лицензирования деятельности и финансового оздоровления кредитных организаций Банка России) заключение, к которому прилагаются документы, представленные учредителями кредитной организации. Это заключение должно содержать полную информацию, на основании которой был сделан вывод о возмож- ности/нсвозможности государственной регистрации создаваемой путем учреждения кредитной организации и выдачи лицензии на осуществление банковских операций.
5. Рассмотрение пакета документов в центральном аппарате Банка России и принятие решения о государственной регистрации {отказе в регистраций). Банк России рассматривает полученные документы в срок, не превышающий шести месяцев с даты представления в территориальное учреждение Банка России всех необходимых документов (ст. 15 Закона о банках, п. 6.12 инструкции ЦП РФ от 02.04.2010 № 135-И). Таким образом, указанный срок складывается из трехмесячного срока на рассмотрение документов территориальным учреждением Банка России и трехмесячного
165
срока на рассмотрение документов в центральном аппарате Банка России. Исключение составляют только платежные НКО, для них срок принятия Банком России решения о государственной регистрации и выдаче лицензии на осуществление банковских операций или об отказе в этом составляет три месяца, который складывается из 45-дневного срока рассмотрения документов в территориальном учреждении и 45-дневного срока рассмотрения документов центральным аппаратом Банка России.
Банк России в лице Департамента лицензирования деятельности и финансового оздоровления кредитных организаций в течение трех рабочих дней с момента принятия решения о государственной регистрации кредитной организации направляет с сопроводительным письмом в Управление ФНС России по предполагаемому местонахождению создаваемой кредитной организации документы, предусмотренные Федеральным законом «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей».
Не позднее рабочего дня, следующего за днем получения от Управления ФНС России сообщения о внесении в ЕГРЮЛ записи о государственной регистрации кредитной организации и соответствующего свидетельства, территориальное учреждение Банка России:
направляет в Банк России (Департамент лицензирования деятельности и финансового оздоровления кредитных организаций) посредством факсимильной связи уведомление о внесении в ЕГРЮЛ записи о государственной регистрации кредитной организации с указанием в нем ОГРН кредитной организации и даты его присвоения (одновременно в Банк России посредством почтовой связи направляются копии документов, полученных от Управления ФНС России, а также оригинал соответствующего уведомления).
Банк России (Департамент лицензирования деятельности и финансового оздоровления кредитных организаций):
— не позднее рабочего дня, следующего за днем получения уведомления, осуществляет государственную регистрацию первого выпуска акций кредитной организации и направляет посредством факсимильной связи (иной связи, обеспечивающей оперативное поступление информации) соответствующее уведомление в территориальное учреждение Банка России;
— не позднее трех рабочих дней со дня получения уведомления:
• вносит в Книгу государственной регистрации кредитных организаций сведения о государственной регистрации кредитной организации,
• направляет в территориальное учреждение Банка России два экземпляра свидетельства о государственной регистрации кредитной организации по форме, установленной Банком России.
Территориальное учреждение Банка России:
— не позднее трех рабочих дней со дня получения от Управления ФНС России сообщения о внесении в ЕГРЮЛ записи о государственной регистрации кредитной организации и свидетельства о государственной регистрации кредитной организации (при условии государственной регистрации первого выпуска акций кредитной организации) направляет учредителям кредитной организации уведомление о государственной регистра
166
ции кредитной организации с указанием реквизитов корреспондентского счета, открываемого для оплаты ее уставного капитала;
выдает оригинал свидетельства о государственной регистрации кредитной организации председателю совета директоров (наблюдательного совета) кредитной организации или другому уполномоченному лицу;
не позднее рабочего дня, следующего за днем получения из Банка России экземпляров свидетельства о государственной регистрации кредитной организации и каждого ее учредительного документа, выдает председателю совета директоров (наблюдательного совета) кредитной организации или иному уполномоченному лицу следующие документы:
• один экземпляр свидетельства о государственной регистрации кредитной организации,
• один экземпляр устава кредитной организации,
• по одному экземпляру анкет кандидатов на должности руководителей кредитной организации, главного бухгалтера, заместителей главного бухгалтера с отметкой о согласовании,
• заключение о соответствии помещений для совершения операций с ценностями требованиям, установленным нормативными актами Банка России.
В течение трех рабочих дней после фактического назначения (избрания) кандидата на должность руководителя кредитная организация должна в письменном виде уведомить об этом территориальное учреждение Банка России.
К уведомлению прилагаются:
копия приказа (распоряжения) о назначении кандидата, заверенная кредитной организацией;
протокол заседания уполномоченного органа управления кредитной организации, в котором зафиксировано решение об избрании кандидата; в случае принятия решения общим собранием акционеров кредитной организации протокол собрания направляется в территориальное учреждение Банка России не позднее пяти рабочих дней после закрытия общего собрания акционеров;
заявление о внесении в ЕГРЮЛ изменений в сведения о единоличном исполнительном органе кредитной организации, составленное по установленной форме (в случае изменения единоличного исполнительного органа кредитной организации);
• письменное подтверждение кандидатом после назначения на должность руководителя кредитной организации соблюдения требований и ограничений, предусмотренных ч. 3 ст. 11.1 Закона о банках и иными федеральными законами1.
Территориальное учреждение Банка России на следующий рабочий день после получения представленных кредитной организацией документов:
• направляет сообщение подведомственному РКЦ о возможности принятия карточки с образцом подписи нового руководителя, кандидатура которого согласована с территориальным учреждением Банка России;
1 См., например, ст. 90 Закона о Банке России.
167
• вносит в Книгу государственной регистрации кредитных организаций соответствующие сведения, связанные с изменением в составе руководителей кредитной организации;
направляет в Управление ФНС России информацию об изменении сведений о единоличном исполнительном органе кредитной организации. Территориальное учреждение Банка России на следующий рабочий день после получения от Управления ФНС России сообщения о внесении в ЕГРЮЛ записи о единоличном исполнительном органе кредитной организации и соответствующего листа записи направляет этот лист записи в кредитную организацию.
Сообщение о государственной регистрации кредитной организации публикуется в «Вестнике Банка России».
Закон о банках (ст. 16) содержит исчерпывающий перечень оснований, по которым допускается отказ в государственной регистрации кредитной организации и выдаче ей лицензии на осуществление банковских операций. К таким основаниям относятся:
1) несоответствие кандидата, предлагаемого на должность руководителя кредитной организации, главного бухгалтера кредитной организации или его заместителя квалификационным требованиям и требованиям к деловой репутации. В Законе о банках раскрыты эти требования:
под несоответствием кандидата квалификационным требованиям понимается отсутствие у него высшего юридического или экономического образования и опыта руководства отделом или иным подразделением кредитной организации, деятельность которого связана с осуществлением банковских операций, не менее одного года, а при наличии у кандидата иного высшего образования — не менее двух лет (кандидата на должность руководителя или главного бухгалтера платежной НКО — отсутствие у него высшего образования);
2) под несоответствием кандидата требованиям к деловой репутации понимаются:
— наличие у кандидата неснятой или непогашенной судимости за совершение умышленных преступлений;
— ризнание судом в течение пяти лет, предшествовавших дню подачи в Банк России документов для государственной регистрации кредитной организации, кандидата виновным в банкротстве юридического лица;
— неисполнение кандидатом, являвшимся руководителем, членом совета директоров (наблюдательного совета) или учредителем (участником) кредитной организации, обязанностей, возложенных на него Законом о банкротстве при возникновении оснований для осуществления мер по предупреждению банкротства кредитной организации и (или) при возникновении признаков несостоятельности (банкротства) кредитной организации;
— наличие у кандидата права давать обязательные указания или возможности иным образом определять действия кредитной организации, у которой лицензия на осуществление банковских операций была отозвана по основаниям, предусмотренным п. 4 ч. 2 ст. 20 Закона о банках, и (или) которая была признана арбитражным судом несостоятельной (банкротом);
168
— привлечение кандидата в соответствии с Законом о банкротстве к субсидиарной ответственности по денежным обязательствам кредитной организации и (или) исполнению ее обязанности по уплате обязательных платежей или ответственности в виде взыскания убытков в пользу кредитной организации, если со дня исполнения лицом обязанности, установленной судебным актом, прошло менее пяти лет;
предъявление в течение пяти лет, предшествовавших дню подачи в Банк России документов для государственной регистрации кредитной организации, к кредитной организации, в которой кандидат занимал должность руководителя, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера кредитной организации, руководителя, главного бухгалтера филиала кредитной организации или члена совета директоров (наблюдательного совета) кредитной организации, требования о его замене на основании ст. 74 Закона о Банке России;
— совершение кандидатом более трех раз в течение одного года, пред-шествовавшего дню подачи в Банк России документов для государственной регистрации кредитной организации, административного правонарушения в области финансов, налогов и сборов, страхования, рынка ценных бумаг или в области предпринимательской деятельности, установленного вступившим в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях;
— дисквалификация кандидата, срок которой не истек на день, пред-шествовавший дню подачи в Банк России документов для государственной регистрации кредитной организации;
— наличие неоднократных фактов расторжения с кандидатом трудового договора по инициативе работодателя по основаниям, предусмотренным п. 7 ч. 1 ст. 81 ТК;
занятие кандидатом должности руководителя, главного бухгалтера или заместителя главного бухгалтера кредитной организации в течение 12 месяцев, предшествовавших дню введения временной администрации по управлению кредитной организацией с приостановлением полномочий исполнительных органов (за исключением лиц, представивших в Банк России доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к назначению временной администрации);
занятие кандидатом должности руководителя, главного бухгалтера или заместителя главного бухгалтера кредитной организации в течение 12 месяцев, предшествовавших дню отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций (за исключением лиц, представивших в Банк России доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к отзыву лицензии на осуществление банковских операций);
— предоставление кандидатом для государственной регистрации кредитной организации, а также в течение пяти лет, предшествовавших дню подачи в Банк России документов для государственной регистрации кре-
169
дитнои организации, недостоверных сведении, касающихся установленных квалификационных требований и требований к деловой репутации;
— применение в течение пяти лет, предшествовавших дню подачи в Банк России документов для государственной регистрации кредитной организации, к кредитной организации, в которой кандидат занимал должность руководителя, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера кредитной организации, руководителя или главного бухгалтера филиала кредитной организации, мер в соответствии со ст. 74 Закона о Банке России за представление существенно недостоверной отчетности, если подготовка и представление отчетности входили в компетенцию кандидата;
3) неудовлетворительное финансовое положение учредителей кредитной организации или неисполнение ими своих обязательств перед федеральным бюджетом, бюджетами субъектов РФ и местными бюджетами за последние три года;
4) несоответствие документов, поданных в Банк России для государственной регистрации кредитной организации и получения лицензии на осуществление банковских операций, требованиям федеральных законов и принимаемых в соответствии с ними нормативных актов Банка России;
5) несоответствие кандидата на должность члена совета директоров (наблюдательного совета) кредитной организации требованиям к деловой репутации, установленным в отношении кандидата на должность руководителя кредитной организации п. 1 ч. 1 ст. 16 Закона о банках;
6) неудовлетворительная деловая репутация учредителя (участника) кредитной организации, приобретающего более 10% акций (долей) кредитной организации1. Под неудовлетворительной деловой репутацией учредителя (участника) кредитной организации понимаются:
наличие у него неснятой или непогашенной судимости за совершение умышленных преступлений;
признание судом в течение пяти лет, предшествовавших дню подачи в Банк России документов для государственной регистрации кредитной организации, такого учредителя (участника) виновным в банкротстве юридического лица;
предъявление в течение пяти лет, предшествовавших дню подачи в Банк России документов для государственной регистрации кредитной организации, к кредитной организации, в которой учредитель (участник) занимал должность руководителя, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера кредитной организации, руководителя, главного бух
1 Соответствующие требования к деловой репутации предъявляются также к лицу, осу-ществляющему функции единоличного исполнительного органа юридического лица — учре-дителя (участника) кредитной организации, приобретающего более 10% акций (долей) кредитной организации, и юридического лица, совершающего сделку (сделки), направленную (направленные) на приобретение более 10% акций (долей) кредитной организации и (или) на установление контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации (владеющего более 10% акций (долей) кредитной организации или осуществляющего контроль в отношении акций (долей) кредитной организации), и к физическим и юридическим лицам, владеющим более 10% акций (долей) кредитной организации или осуществляющим контроль в отношении акционеров (участников) кредитной организации.
170
галтера филиала кредитной организации или члена совета директоров (наблюдательного совета) кредитной организации, требования о его замене на основании ст. 74 Закона о Банке России;
совершение физическим лицом — учредителем (участником) кредитной организации более трех раз в течение одного года, предшествовавшего дню подачи в Банк России документов для государственной регистрации кредитной организации, административного правонарушения в области финансов, налогов и сборов, страхования, рынка ценных бумаг или в области предпринимательской деятельности, установленного вступившим в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях;
занятие учредителем (участником) кредитной организации должности руководителя кредитной организации в течение 12 месяцев, предшествовавших дню введения временной администрации по управлению кредитной организацией с приостановлением полномочий исполнительных органов (за исключением лиц, представивших в Банк России доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к назначению временной администрации);
занятие учредителем (участником) кредитной организации должности руководителя кредитной организации в течение 12 месяцев, предшествовавших дню отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций (за исключением лиц, представивших в Банк России доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к отзыву лицензии на осуществление банковских операций);
— применение в течение пяти лет, предшествовавших дню подачи в Банк России документов для государственной регистрации кредитной организации, к кредитной организации мер в соответствии со ст. 74 Закона о Банкс России за представление существенно недостоверной отчетности, если подготовка и представление отчетности входили в компетенцию учредителя (участника) кредитной организации при исполнении им обязанности руководителя, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера кредитной организации, руководителя или главного бухгалтера филиала кредитной организации;
— неисполнение учредителем (участником) кредитной организации обязанностей, возложенных на него Законом о банкротстве, при возникновении оснований для осуществления мер по предупреждению банкротства кредитной организации и (или) при возникновении признаков несостоятельности (банкротства) кредитной организации;
— наличие у учредителя (участника) кредитной организации права давать обязательные указания или возможности иным образом определять действия кредитной организации, у которой лицензия на осуществление банковских операций была отозвана по основаниям, предусмотренным п. 4 ч. 2 ст. 20 Закона о банках, и (или) которая была признана арбитражным судом несостоятельной (банкротом);
— привлечение учредителя (участника) кредитной организации в соот-ветствии с Законом о банкротстве к субсидиарной ответственности по денеж
171
ным обязательствам кредитной организации и (или) исполнению ее обязанности но уплате обязательных платежей или ответственности в виде взыскания убытков в пользу кредитной организации, если со дня исполнения лицом обязанности, установленной судебным актом, прошло менее пяти лет;
признание судом в течение пяти лет, предшествовавших дню подачи в Байк России документов для государственной регистрации кредитной организации, учредителя (участника) кредитной организации виновным в причинении убытков какому-либо юридическому лицу при исполнении им обязанностей члена совета директоров (наблюдательного совета) юридического лица и (или) руководителя юридического лица;
7) несоответствие лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа юридического лица — учредителя (участника) кредитной организации, приобретающего более 10% акций (долей) кредитной организации, требованиям к деловой репутации, установленным п. 5 ч. 1 ст. 16 Закона о банках.
К решению об отказе в государственной регистрации кредитной организации и выдаче ей лицензии на осуществление банковских операций предъявляются два требования:
письменная форма сообщения учредителям кредитной организации;
— обязательная мотивировка такого решения.
Отказ в государственной регистрации кредитной организации и выдаче ей лицензии на осуществление банковских операций, непринятие Банком России в установленный срок соответствующего решения могут быть обжалованы в арбитражный суд. Физические лица, упомянутые выше, вправе в судебном порядке обжаловать признание Банком России их деловой репутации не соответствующей установленным Законом о банках требованиям.
6. Оплата уставного капитала. В соответствии со ст. 11 Закона о банках уставный капитал кредитной организации представляет собой величину вкладов ее участников и определяет минимальный размер имущества, гарантирующего интересы ее кредиторов. Уставный капитал кредитной организации, создаваемой в форме АО, составляется из номинальной стоимости ее акций, приобретенных учредителями кредитной организации, а кредитной организации, создаваемой в форме ООО, — из номинальной стоимости долей ее учредителей. Поскольку подавляющее большинство кредитных организаций создаются в форме АО, следует принимать во внимание выделяемые учеными основные функции уставного капитала АО: а) материально-обеспечительная — внесенное в оплату вклада имущество составляет материальную базу для деятельности общества при его возникновении и при дальнейшем функционировании; б) гарантийная — акционерное общество несет перед кредиторами ответственность в пределах принадлежащего ему имущества, а оно не может быть меньше уставного капитала; в) распределительная — через уставный капитал определяется доля участия каждого акционера в АО и его прибылях1.
1 См.: Долинская В. В. Уставный капитал акционерного общества // Закон. 1997. № 5.
172
Учредители кредитной организации должны оплатить 100% объявленного уставного капитала кредитной организации в течение одного месяца со дня получения уведомления о государственной регистрации кредитной организации. Для подтверждения фактической оплаты своего уставного капитала кредитная организация в срок, не превышающий одного месяца с даты его полной оплаты, представляет в территориальное учреждение Банка России документы, свидетельствующие о правомерности оплаты уставного капитала (перечень приведен в п. 7.2 инструкции Банка России от 02.04.2010 № 135-И). Кредитная организация, созданная в форме АО, в этот же срок направляет в Банк России документы для регистрации отчета об итогах первого выпуска ее акций.
В срок, не превышающий десять календарных дней с даты получения соответствующих документов, территориальное учреждение Банка России направляет в Банк России заключение об оплате уставного капитала кредитной организации и полный список учредителей кредитной организации.
Если отчет об итогах первого выпуска акций кредитной организации регистрируется территориальным учреждением Банка России, то оно должно не позднее рабочего дня, следующего за днем данной регистрации, направить в Банк России копию письма (свидетельства) о регистрации указанного отчета, заключение об оплате уставного капитала кредитной организации и полный список учредителей.
Требования к формированию уставного капитала кредитной организации традиционно делятся на три группы: количественные, качественные (содержательные) и процедурные1.
1. Количественные требования — требования о минимальном размере уставного капитала кредитной организации — в настоящее время установлены на законодательном уровне (ч. 2 ст. 11, ч. 5 ст. 36 Закона о банках).
Минимальный размер уставного капитала установлен на день подачи ходатайства о государственной регистрации кредитной организации и выдаче лицензии на осуществление банковских операций (табл. 3.1).

// Table 3.1

Названный минимальный размер уставного капитала для вновь реги-стрируемого банка в целом соответствует европейским стандартам. Если взять такой «банковский оазис», как Швейцария, то в соответствии с п. 1 ст. 4 постановления от 17 мая 1972 г. «О банках и сберегательных кассах» [ Уегог(1пип& ИЪегсИе Вапкеп иги! Зраг/газзеп] минимальный размер уставного капитала швейцарского банка составляет 10 млн швейцарских франков, что по текущему курсу эквивалентно сумме около 660 млн руб.
В литературе высказано справедливое мнение, что по размеру требуемого минимального размера уставного капитала кредитной организации «можно судить об ориентации государства на то или иное развитие банковской системы»1. Исходя из приведенных выше количественных требований к уставному капиталу вновь регистрируемых кредитных организаций можно сделать вывод о сохранении в России приверженности к крупным кредитным организациям. Как отмечено в п. 12 Стратегии развития банковского сектора Российской Федерации на период до 2015 года, важным условием развития банковского сектора и повышения устойчивости кредитных организаций является увеличение размера их собственных средств (капитала), улучшение его качества и обеспечение достаточного уровня покрытия капиталом принимаемых кредитными организациями рисков. В связи с этим меры, направленные на увеличение капитальной базы кредитных организаций, имеют одно из ключевых значений для реализации названной стратегии.
Требования к размеру собственных средств (капитала) действующих банков установлены в ст. 11.2 и ч. 5 ст. 36 Закона о банках. Для наглядности приведем их в виде табл. 3.2.

// Table 3.2.

2. Качественные {содержательные) требования заключаются в том, что уставный капитал кредитной организации формируется только за счет определенных средств.
Вклад в уставный капитал кредитной организации может быть в виде:
1) денежных средств в рублях;
2) денежных средств в иностранной валюте. Учредители (участники) кредитной организации — резиденты и нерезиденты — вправе осуществлять полностью или частично оплату уставного капитала создаваемых и действующих кредитных организаций в иностранной валюте в безналичной или наличной формах в порядке, установленном Законом о валютном регулировании и указанием ЦБ РФ от 21.03.2016 № 3982-У. Денежными средствам в иностранной валюте акции (доли) кредитных организаций вправе оплачивать нерезиденты (юридические и физические лица). Оплата резидентами акций (долей) кредитной организации денежными средствами в иностранной валюте не допускается, кроме случаев оплаты акций (долей) уполномоченного банка другим уполномоченным банком. Юридические лица не могут осуществлять оплату акций (долей) кредитных организаций в иностранной валюте в наличной форме. Учредители (участники) могут оплачивать в иностранной валюте акции (доли) кредитных организаций, как имеющих лицензию Банка России на осуществление банковских операций в иностранной валюте, так и не имеющих такой лицензии;
3) принадлежащего учредителю кредитной организации на праве соб-ственности здания (помещения), завершенного строительством (в том числе включающего встроенные или пристроенные объекты), в котором может располагаться кредитная организация;
4) принадлежащего учредителю кредитной организации на праве соб-ственности имущества в виде банкоматов и терминалов, функционирующих в автоматическом режиме и предназначенных для приема денежной наличности от клиентов и ее хранения.
В соответствии с ч. 4 ст. 11 Закона о банках Банк России устанавливает предельный размер имущественных (неденежных) вкладов в уставный капитал кредитной организации, а также перечень видов имущества в неденежной форме, которое может быть внесено в оплату уставного капитала. Согласно и. 4.9 инструкции ЦБ РФ от 02.04.2010 № 135-И стоимость имущества в неденежной форме, направляемого на оплату акций (долей в уставном капитале) создаваемой путем учреждения кредитной организации, не может превышать 20% цены размещения акций (долей в уставном капитале).
175
Примеры
а) Если согласно уставу создаваемой путем учреждения кредитной организации ее уставный капитал равен 300 млн руб. и номинальная стоимость каждой акции — 1 млн руб., то стоимость имущества в неденежной форме, направляемого на оплату акций (при условии их размещения по номинальной стоимости), не может превышать: 300 • 0,2 = 60 млн руб.;
б) Если согласно уставу создаваемой путем учреждения кредитной организации ее уставный капитал равен 300 млн руб. и номинальная стоимость каждой акции — 1 млн руб., а цена размещения каждой акции — 3 млн руб., то стоимость имущества в неденежной форме, направляемого на оплату акций, не может превышать: (300 х х 3) • 0,2 = 180 млн руб.
К имуществу в неденежной форме, вносимому в качестве вклада в уставный капитал кредитной организации, предъявляются следующие требования:
1) должны быть представлены документы, подтверждающие право учредителей на его внесение в уставный капитал кредитной организации;
2) оно должно быть оценено и отражено в балансе кредитной организации в рублях;
3) его денежная оценка утверждается общим собранием учредителей;
4) при оплате дополнительных акций кредитной организации имуществом в неденежной форме денежная оценка такого имущества производится советом директоров (наблюдательным советом) кредитной организации. Денежная оценка имущества в неденежной форме, вносимого в качестве дополнительного вклада в уставный капитал кредитной организации в форме ООО или общества с дополнительной ответственностью, утверждается общим собранием участников кредитной организации;
5) при оплате части уставного капитала имуществом в неденежной форме для определения стоимости этого имущества в случаях, предусмотренных федеральными законами, должен привлекаться независимый оценщик. Если владельцем от 2 до 50% включительно голосующих акций кредитной организации являются государство и (или) муниципальное образование, и определение цены (денежной оценки) имущества, цены размещения эмиссионных ценных бумаг кредитной организации, цены выкупа акций кредитной организации осуществляется советом директоров (наблюдательным советом) кредитной организации, обязательным является уведомление Росимущества (см. ст. 77 Федерального закона «Об акционерных обществах»). Величина денежной оценки имущества, произведенной учредителями (участниками) или советом директоров (наблюдательным советом) кредитной организации, не может быть выше величины оценки, произведенной независимым оценщиком.
Средства бюджетов субъектов РФ, местных бюджетов, свободные денежные средства и иные объекты собственности, находящиеся в ведении органов государственной власти субъектов РФ и органов местного самоуправления, могут быть использованы для формирования уставного капитала кредитной организации на основании соответственно законодательного акта субъекта РФ или решения органа местного самоуправле-
176
пия в порядке, предусмотренном Законом о банках и другими федеральными законами (ч. 7 ст. И Закона о банках, указание ЦБ РФ от 14.08.2002 № 1186-У).
Не могут быть использованы для формирования уставного капитала кредит!гой ор га! 1 изаци и:
вклады в виде имущества, если право распоряжения им ограничено в соответствии с федеральными законами или заключенными ранее договорами;
привлеченные денежные средства, а в случаях, установленных феде-ральными законами, — иное имущество;
средства федерального бюджета и государственных внебюджетных фондов, свободные денежные средства и иные объекты собственности, находящиеся в ведении федеральных органов государственной власти, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами1.
3. Процедурные требования подразумевают особые сроки и правила внесения вкладов в уставный капитал кредитной организации. В частности, ими являются:
— срок оплаты уставного капитала;
внесение суммы уставного капитала на специальный корреспондентский счет, открываемый Банком России;
соблюдение антимонопольных и иных правил, направленных на контроль за концентрацией капитала. Так, если иное не установлено федеральными законами, приобретение (за исключением случая, если акции (доли) приобретаются при учреждении кредитной организации) и (или) получение в доверительное управление в результате осуществления одной сделки или нескольких сделок одним юридическим либо физическим лицом более 1% акций (долей) кредитной организации требуют уведомления Банка России, а более 10% — предварительного согласия Банка России (подробнее см. § 7 настоящей главы);
запрет учредителям банка выходить из состава участников банка в течение первых трех лет со дня его регистрации.
Порядок действий Банка России при выявлении фактов формирования кредитной организацией источников собственных средств (капитала) с использованием инвесторами ненадлежащих активов установлен указанием ЦБ РФ от 06.02.2006 № 1656-У «О действиях при выявлении фактов (признаков) формирования источников собственных средств (капитала) с использованием ненадлежащих активов». Полномочиями по проверке и оценке активов и пассивов кредитных организаций обладают территориальные учреждения Банка России и структурные подразделения его центрального аппарата. Соответствующий субъект, инициировавший про
1 Также в соответствии со ст. 124, 125, 214 ГК (федеральные органы государственной власти, осуществляющие в рамках своей компетенции от имени Российской Федерации права собственника имущества) вправе выступать в качестве приобретателя акций (долей) кредитных организаций за счет средств федерального бюджета, государственных внебюджетных фондов, свободных денежных средств и иных объектов собственности, находящихся в ведении федеральных органов государственной власти, в случаях, предусмотренных федеральными законами.
177
цедуру проверки, при выявлении фактов формирования кредитной организацией источников собственных средств (капитала) с использованием ненадлежащих активов готовит предложения по вопросу о предъявлении к кредитной организации требования осуществить корректировку величины собственных средств (капитала). По общему правилу, после обнаружения указанных фактов проводится проверка полученных сведений, а кредитной организации предоставляется возможность опровергнуть либо разъяснить выявленные факты.
Если Комитет банковского надзора Банка России признает факт формирования источников собственных средств (капитала) с использованием ненадлежащих активов, то он на основании ст. 72, 74 Закона о Банке России принимает решение о направлении кредитной организации предписания о корректировке собственных средств (капитала), содержащего описание установленных фактов и требование к кредитной организации отражать в отчетности, начиная с ближайшей отчетной даты, размер собственных средств (капитала) с учетом корректировки, определенной Банком России.
Способами покрытия собственных средств (капитала) кредитной организации, сформированных ненадлежащими активами, являются:
а) снижение уставного капитала,
б) и (или) снижение эмиссионного дохода,
в) и (или) замещение инвесторами либо третьими лицами ненадлежащих активов на активы, не имеющие признаков ненадлежащих и имеющие реальную стоимость, соответствующую балансовой стоимости замещаемых активов,
г) и (или) создание по таким активам и (или) принятым кредитной организацией условным обязательствам резервов на возможные потери в порядке, предусмотренном Положением ЦБ РФ 26.03.2004 № 254-П, и (или) Положением о порядке формирования кредитными организациями резервов на возможные потери, утвержденным ЦБ РФ 20.03.2006 № 283-11, в размере, соответствующем балансовой стоимости замещаемых активов и (или) величине принятых кредитной организацией условных обязательств.
§ 3. Лицензирование банковской деятельности
Правовой базой лицензирования деятельности кредитных организаций являются ГК (ст. 49), Закон о банках (в частности, ст. 7, 12, 13), Закон о Банке России (ст. 4, 59, 74), п. 3 ст. 17 Федерального закона от 26.03.1998 № 41-ФЗ «О драгоценных металлах и драгоценных камнях». Легальные определения понятий «лицензия», «лицензирование», «лицензируемый вид деятельности» применительно к лицензированию деятельности кредитных организаций в настоящее время отсутствуют. Определения указанных понятий содержатся в Федеральном законе «О лицензировании отдельных видов деятельности», действие которого не распространяется на деятельность кредитных организаций (п. 2 ст. 1). В связи с этим были разработаны доктринальные определения, согласно которым лицензия на осуществление банковских операций — это специальное разрешение Банка России
178
на осуществление банковских операций, выраженное в форме индивидуально определенного официального документа без ограничения срока действия, выданное кредитной организации и санкционирующее осуществление ею определенных видов банковских операций1, а лицензирование банковской деятельности — форма ее легитимации, которая заключается в установлении возможности проведения банковских операций только при наличии специального разрешения (лицензии), выдаваемого Банком России при соблюдении определенных требований и условий2. При этом выделяют следующие функции института лицензирования банковской деятельности:
— легитимационная — посредством лицензирования кредитная организация наделяется соответствующим правовым статусом, а ее деятельности придается законный характер;
элиминативная — производится отбор субъектов, предполагающих осуществлять банковские операции, посредством установления системы экономических и юридических требований для организаций, ходатайствующих о получении лицензии на осуществление банковских операций;
регулирующая — устанавливает условия, которые кредитные организации обязаны соблюдать при осуществлении банковской деятельности;
контрольно-надзорная — за соблюдением кредитными организациями лицензионных требований и условий в процессе их деятельности, с возможностью применения принудительных мер воздействия к нарушителям;
защитно-обеспечительная — призвана гарантировать интересы клиентов кредитной организации в случае ее краха, тесно связана с процедурами отзыва банковской лицензии и процедурой банкротства;
— информационно-статистическая — подразумевает учет выданных (приостановленных, аннулированных и отозванных) лицензий в специальном реестре3.
Ранее совершение любых банковских операций, указанных в ст. 5 Закона о банках, было исключительным правом кредитных организаций. В настоящее время согласно ст. 13 Закона о банках осуществление банковских операций производится на основании лицензии, выдаваемой Банком России, за исключением случаев, указанных в ч. 94 и 10 ст. 13 названного Закона, в Законе о платежных агентах, а также в Законе о НПС.
Лицензии, выдаваемые Банком России, учитываются в реестре выданных лицензий на осуществление банковских операций, который подлежит публикации Банком России в официальном издании Банка России («Вест
1 Алексеева Д. Г. Банковское право / Д. Г. Алексеева, С. В. Пыхтин, Е. Г. Хоменко. М. : Юристъ, 2007. С. 28 ; Тосунян Г. А. Теория банковского права. С. 330.
2 Алексеева Д. Г. Банковское право / Д. Г. Алексеева, С. В. Пыхтин, Е. Г. Хоменко. С. 128.
3 См.: Пыхтин, С. В. Лицензирование банковской деятельности в Российской Федерации / С. В. Пыхтин. М. : Юриспруденция, 2005. С. 57.
4 Так, согласно ч. 9 ст. 13 Закона о банках Государственная корпорация «Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)» вправе осуществлять банковские операции, право на осуществление которых предоставлено ей на основании Федерального закона «О банке развития».
179
нике Байка России») не реже одного раза в год. Изменения и дополнения в указанный реестр публикуются Банком России в месячный срок со дня их внесения в реестр.
В лицензии на осуществление банковских операций указываются банковские операции, на осуществление которых данная кредитная организация имеет право, а также валюта, в которой эти банковские операции могут осуществляться.
Одной из важных особенностей лицензии на осуществление банковских операций является то, что она выдается без ограничения сроков ее действия.
Законодательство предусматривает жесткие санкции за осуществление банковских операций без лицензии:
1) за осуществление юридическим лицом банковских операций без лицензии, если ее получение является обязательным, следует взыскание с такого юридического лица всей суммы, полученной в результате осуществления данных операций, а также взыскание штрафа в двукратном размере этой суммы в федеральный бюджет. Взыскание производится в судебном порядке по иску прокурора, соответствующего федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на то федеральным законом, или Банка России. При этом Банк России вправе предъявить в арбитражный суд иск о ликвидации юридического лица, осуществляющего без лицензии банковские операции, если ее получение является обязательным. Эта норма корреспондирует с поди. 2 п. 3 ст. 61 ГК, согласно которому юридическое лицо может быть ликвидировано но решению суда в случае осуществления деятельности без надлежащего разрешения (лицензии);
2) граждане, незаконно осуществляющие банковские операции, несут в установленном законом порядке гражданско-правовую, административную или уголовную ответственность (п. 2, 3 ст. 835 ГК, ч. 2 ст. 14.1 КоАП, ст. 172 УК).
При получении заключения территориального учреждения Банка России о правомерности оплаты 100% уставного капитала кредитной организации (а также при регистрации отчета об итогах первого выпуска акций кредитной организации в форме АО) Банк России в трехдневный срок принимает решение о выдаче ей лицензии на осуществление банковских операций и направляет в кредитную организацию и территориальное учреждение Банка России по одному экземпляру данной лицензии.
Не позднее пяти рабочих дней с момента принятия решения о выдаче кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций Банк России направляет соответствующие сведения в территориальный орган ФНС России.
Основания для отказа в выдаче кредитной организации лицензии на осу-ществление банковских операций закреплены в ст. 16 Закона о банках (см. § 2 настоящей главы).
Лицензии па осуществление банковских операций в литературе обычно подразделяются на виды по следующим критериям:
180
1) по виду кредитной организации, которой выдается лицензия, различают:
— лицензии, выдаваемые созданным путем учреждения банкам;
лицензии, выдаваемые созданным путем учреждения небанковским кредитным организациям;
2) сроку существования кредитной организации различают:
— первичные лицензии, выдаваемые при создании кредитной организации после оплаты 100% ее уставного капитала;
лицензии, выдаваемые банку в порядке расширения деятельности по истечении шести месяцев1 с момента государственной регистрации и получения первой лицензии;
лицензии, выдаваемые в порядке расширения деятельности банку, с даты регистрации которого прошло не менее двух лет;
лицензии, выдаваемые в порядке расширения деятельности небанковской кредитной организации;
3) предмету банковских операций выделяют:
— лицензии на право совершения банковских операций в рублях;
лицензии на право совершения банковских операций в рублях и ино-странной валюте;
— лицензии на право совершения банковских операций в драгоценных металлах;
4) в зависимости от наличия/отсутствия права привлекать во вклады денежные средства физических лиц различают:
— лицензии на право привлечения во вклады денежных средств физических лиц;
лицензии без права привлечения во вклады денежных средств физических лиц;
5) по критерию наличия/отсутствия права осуществлять инкассацию денежных средств, векселей, платежных и расчетных документов и кассовое обслуживание физических и юридических лиц выделяют:
6) лицензии, предоставляющие право осуществления инкассации денежных средств, векселей, платежных и расчетных документов и кассового обслуживания физических и юридических лиц;
лицензии без права осуществления инкассации денежных средств, векселей, платежных и расчетных документов и кассового обслуживания физических и юридических лиц.
Рассмотрим указанные лицензии подробнее.
Глава 8 инструкции ЦБ РФ от 02.04.2010 № 135-И устанавливает порядок выдачи лицензий на осуществление банковских операций кредитным организациям, созданным путем учреждения.
Банку, созданному путем учреждения, по общему правилу могут быть выданы лицензии следующих видов (табл. 3.3):

// Table 3.3.

