## Коллекторские агентства

> Đại lý thu gom

За рубежом профессиональным взысканием задолженностей занимаются коллекторские агентства (соИесИоп а&епсу). В США, например, их насчитывается более 6 тыс., в Польше — от 2,5 тыс. до 3 тыс., существуют они и в Корее, и в Японии. Некоторые крупные финансовые компании имеют дочерние агентства по сбору долгов, другие же обращаются к услугам независимых агентств. Деятельность таких агентств в США регулируется Законом о добросовестной практике по взысканию задолженности. В частности, Закон о добросовестной практике по взысканию задолженности устанавливает формы и допустимые методы работы коллекторских агентств: запрещает коллекторам звонить должникам в ночное время, доводить информацию о том, что должник таковым является, до соседей или родственников и т.д.

Ở nước ngoài, việc đòi nợ chuyên nghiệp được thực hiện bởi các cơ quan thu nợ (cơ quan đòi nợ). Ví dụ, ở Hoa Kỳ, có hơn 6 nghìn người trong số họ, ở Ba Lan - từ 2,5 nghìn đến 3 nghìn, họ tồn tại ở cả Hàn Quốc và Nhật Bản. Một số công ty tài chính lớn có các cơ quan thu nợ trực thuộc, trong khi một số khác lại sử dụng các cơ quan độc lập. Hoạt động của các cơ quan như vậy ở Hoa Kỳ được điều chỉnh bởi Đạo luật Thực hành Thu nợ Công bằng. Đặc biệt, Luật Thực hành đòi nợ công bằng quy định các hình thức và phương pháp làm việc được chấp nhận của các cơ quan đòi nợ: cấm người đòi nợ gọi điện cho người mắc nợ vào ban đêm, chuyển thông tin về người mắc nợ cho hàng xóm hoặc họ hàng, v.v.

---

Специальные «коллекторские» законы имеются в Австрии, Италии и некоторых других странах Европы, где коллекторский бизнес также имеет историю и, по сравнению с российским, уже хорошо развит. Австрийский закон, в частности, устанавливает ограничения на комиссию, которую могут взимать коллекторы за свои услуги, содержит нормы в части судебных разбирательств и банкротства должника и так же, как и американский закон, перечисляет допустимые формы работы: переписку, общение по телефону, личную встречу.

Có luật “thu thập” đặc biệt ở Áo, Ý và một số nước châu Âu khác, nơi hoạt động kinh doanh sưu tập cũng có lịch sử và so với Nga, nó đã phát triển rất tốt. Đặc biệt, luật pháp Áo đặt ra các giới hạn về khoản hoa hồng mà người đòi nợ có thể tính cho dịch vụ của họ, có các quy định liên quan đến kiện tụng và phá sản của con nợ, đồng thời, giống như luật pháp Mỹ, liệt kê các hình thức công việc được chấp nhận: thư từ, liên lạc qua điện thoại, gặp gỡ cá nhân.

---

На российском рынке коллекторские агентства — относительно новый вид деятельности. Первые подобные организации появились в 1998 г. Сейчас в России, по данным информационного портала Коллекторы.ру, только в Москве насчитывается более 200 коллекторских агентств, в Санкт- Петербурге — 59, а всего по России — более 1,1 тыс. коллекторских агентств, включая филиалы крупных столичных агентств, осуществляющих сбор задолженности на основании договоров цессии или комиссии4. На практике банками используются три варианта взыскания задолженности с помощью коллекторских агентств: 

1) создание дочернего / аффилированного с банком агентства но сбору долгов;
2) передача долгов для взыскания сторонним коллекторским агентством на комиссионной основе (коллекторский аутсорсинг);
3) продажа долгов коллекторским агентствам.

Đại lý thu nợ là một loại hình hoạt động tương đối mới trên thị trường Nga. Các tổ chức như vậy đầu tiên xuất hiện vào năm 1998. Hiện nay ở Nga, theo cổng thông tin Kollektori.ru, chỉ riêng ở Moscow đã có hơn 200 cơ quan thu phí, ở St. Petersburg - 59, và tổng cộng ở Nga - hơn 1,1 nghìn cơ quan thu phí các cơ quan, bao gồm các chi nhánh của các cơ quan đô thị lớn thu nợ trên cơ sở thỏa thuận chuyển nhượng hoặc hoa hồng4. Trong thực tế, các ngân hàng sử dụng ba phương án thu nợ thông qua các cơ quan thu nợ:

1) thành lập công ty con/cơ quan thu nợ liên kết với ngân hàng;
2) chuyển nợ cho cơ quan thu nợ bên thứ ba trên cơ sở hoa hồng (thuê ngoài);
3) bán nợ cho cơ quan thu nợ.

---

Как правило, коллекторские агентства создаются как хозяйственные общества (например, ОАО «Коллекторское агентство “Центр ЮСБ”», ЗАО «Секвойя Кредит Консолидейшн», ООО «Столичное коллекторское агентство», ООО «Национальная служба взыскания»4 и др.). По своей правовой природе коллекторские агентства являются коммерческими юридическими лицами, созданными в соответствии с законодательством РФ и действующими с целью извлечения прибыли, и не обладают правомочиями, свойственными государственным правоохранительным и контролирующим органам5. Положения законодательства об исполнительном производстве, а также законодательства, устанавливающего правомочия специальных правоохранительных и контролирующих органов, в том числе предоставляющего судебным приставам-исполнителям значительные права по принудительному взысканию задолженности, на коллекторов не распространяются.

Theo quy định, các đại lý thu nợ được thành lập với tư cách là các thực thể kinh doanh (ví dụ: USB của Trung tâm Đại lý Thu nợ OJSC, Hợp nhất Tín dụng CJSC Sequoia, Cơ quan Thu nợ Vốn LLC, Dịch vụ Thu nợ Quốc gia LLC4, v.v.). Theo bản chất pháp lý của mình, các cơ quan thu phí là các pháp nhân thương mại được thành lập theo luật pháp Liên bang Nga và hoạt động vì mục đích kiếm lợi nhuận và không có quyền lực vốn có của các cơ quan quản lý và thực thi pháp luật nhà nước. Các quy định của pháp luật về thủ tục thi hành án, cũng như luật thiết lập quyền hạn của các cơ quan thực thi pháp luật và quản lý đặc biệt, bao gồm cả việc trao cho thừa phát lại các quyền quan trọng để cưỡng chế thu nợ, không áp dụng đối với người đòi nợ.

---

```{important}
Следовательно, коллекторские агентства **не вправе** совершать следующие действия:

- наложение ареста на имущество должника, в том числе денежные средства и ценные бумаги;
- списание денежных средств в бесспорном порядке с банковских счетов должника;
- взыскание исполнительского сбора и наложение штрафа на должника и иных лиц;
- установление временных ограничений на выезд должника из Российской Федерации;
- проведение проверки правильности удержания и перечисления денежных средств по судебному акту, акту другого органа или должностного лица по заявлению взыскателя или по собственной инициативе и др.7 Коллекторы в своей деятельности руководствуются общими нормами ГК об уступке требования (§ 1 гл. 24 ГК), возмездном оказании услуг (гл. 39 ГК), поручении, комиссии и агентировании (гл. 49, 51, 52 ГК), а также ст. 12 Закона о потребительском кредите и Законом о коллекторской деятельности. Как разъяснено в и. 2 информационного письма Президиума ВАС РФ от 30.10.2007 № 120 «Обзор практики применения арбитражными судами положений главы 24 Гражданского кодекса Российской Федерации», уступка банком прав кредитора по кредитному договору юридическому лицу, не являющемуся кредитной организацией, не противоречит законодательству. Обоснованием этого вывода являются следующие нормы права. Действующее законодательство не содержит норм, запрещающих банку уступить права по кредитному договору организации, не являющейся кредитной и не имеющей лицензии на занятие банковской деятельностью. Уступка требований по кредитному договору не относится к числу банковских операций, указанных в ст. 5 Закона о банках. Из названной нормы следует обязательность наличия лицензии только для осуществления деятельности по выдаче кредитов за счет привлеченных средств. По смыслу данного закона с выдачей кредита лицензируемая деятельность банка считается реализованной. Ни закон, ни ст. 819 ГК не содержат предписания о возможности реализации прав кредитора по кредитному договору только кредитной организацией.
```

Vì vậy, cơ quan thu nợ không được thực hiện các hành vi sau:

- tịch thu tài sản của con nợ, bao gồm tiền mặt và chứng khoán;
- xóa tiền một cách không thể chối cãi khỏi tài khoản ngân hàng của con nợ;
- thu phí cưỡng chế và phạt tiền đối với người mắc nợ và những người khác;
- thiết lập các hạn chế tạm thời đối với việc con nợ rời khỏi Liên bang Nga;
- kiểm tra tính đúng đắn của việc giữ lại và chuyển tiền theo hành vi tư pháp, hành động của cơ quan hoặc quan chức khác theo yêu cầu của nguyên đơn hoặc theo sáng kiến ​​​​của chính họ, v.v.7 Người thu gom trong hoạt động của họ được hướng dẫn bởi các quy tắc chung của Bộ luật Dân sự về chuyển nhượng quyền yêu cầu bồi thường (§ 1, Chương 24 Bộ luật Dân sự), cung cấp dịch vụ có trả phí (Chương 39 Bộ luật Dân sự), lệnh, hoa hồng và đại lý (Chương 49, 51, 52 Bộ luật Dân sự) , cũng như Nghệ thuật. Điều 12 của Luật Tín dụng tiêu dùng và Luật hoạt động thu nợ. Như đã giải thích ở i. 2 của thư thông báo của Đoàn Chủ tịch Tòa án Trọng tài Tối cao Liên bang Nga ngày 30 tháng 10 năm 2007 số 120 “Xem xét việc áp dụng của các tòa án trọng tài đối với các quy định tại Chương 24 Bộ luật Dân sự Liên bang Nga” Việc ngân hàng chuyển giao quyền chủ nợ theo hợp đồng vay cho pháp nhân không phải là tổ chức tín dụng là không trái pháp luật. Kết luận này được chứng minh bằng các quy phạm pháp luật sau đây. Pháp luật hiện hành không có quy định cấm ngân hàng chuyển nhượng quyền theo hợp đồng vay vốn cho một tổ chức không phải là tổ chức tín dụng và không có giấy phép hoạt động ngân hàng. Việc chuyển nhượng quyền đòi nợ theo hợp đồng vay không phải là một trong những hoạt động ngân hàng được quy định tại Điều. 5 Luật Ngân hàng. Từ quy định này, bắt buộc phải có giấy phép chỉ để thực hiện các hoạt động phát hành khoản vay bằng chi phí huy động được. Theo nghĩa của luật này, với việc phát hành một khoản vay, hoạt động được cấp phép của ngân hàng được coi là hoàn thành. Không phải luật pháp cũng không phải nghệ thuật. Điều 819 của Bộ luật Dân sự không có quy định về việc chỉ tổ chức tín dụng có thể thực hiện quyền của chủ nợ theo hợp đồng vay vốn.

---

Окончательная ясность в данный вопрос была внесена ст. 12 Закона о потребительском кредите, которая в качестве общего правила устанавливает, что кредитор вправе осуществлять уступку прав (требований) по договору потребительского кредита (займа) третьим лицам, если иное не предусмотрено федеральным законом или договором, содержащим условие о запрете уступки, согласованное при его заключении. При этом заемщик сохраняет в отношении нового кредитора все права, предоставленные ему в отношении первоначального кредитора.

Sự rõ ràng cuối cùng về vấn đề này đã được đưa ra bởi Art. Điều 12 của Luật Tín dụng Tiêu dùng, theo nguyên tắc chung, quy định rằng chủ nợ có quyền chuyển nhượng các quyền (khiếu nại) theo hợp đồng tín dụng tiêu dùng (cho vay) cho bên thứ ba, trừ khi luật liên bang có quy định khác hoặc một thỏa thuận có chứa một điều kiện cấm chuyển nhượng, đã được thỏa thuận trong quá trình kết thúc. Trong trường hợp này, người đi vay giữ lại đối với người cho vay mới tất cả các quyền được cấp cho anh ta đối với người cho vay ban đầu.

---

При уступке прав (требований) кредитор вправе передавать персональные данные заемщика и лиц, предоставивших обеспечение по договору потребительского кредита (займа), в соответствии с п. 5 ч. 1 ст. 6 Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных».

Khi chuyển nhượng quyền (khiếu nại), chủ nợ có quyền chuyển dữ liệu cá nhân của người đi vay và người bảo đảm theo hợp đồng tín dụng tiêu dùng (khoản vay), theo khoản 5, phần 1, nghệ thuật. 6 của Luật Liên bang ngày 27 tháng 7 năm 2006 Số 152-FZ “Về dữ liệu cá nhân”.

---

Лицо, которому были уступлены права (требования) по договору потре-бительского кредита (займа), обязано хранить ставшую ему известной в связи с такой уступкой банковскую тайну и иную охраняемую законом тайну, персональные данные, обеспечивать конфиденциальность и безопасность указанных данных и несет ответственность за их разглашение.

Người được giao quyền (khiếu nại) theo hợp đồng tín dụng tiêu dùng (cho vay) có nghĩa vụ giữ bí mật ngân hàng và các bí mật khác được pháp luật bảo vệ, dữ liệu cá nhân mà người đó biết liên quan đến việc chuyển nhượng đó, đảm bảo tính bảo mật và bảo mật của dữ liệu được chỉ định và chịu trách nhiệm về việc tiết lộ chúng.

---

Несмотря на то что Закон о коллекторской деятельности не использует собственно термины «коллектор» и «коллекторская деятельность», он устанавливает в ст. 13 следующие требования к юридическому лицу, осуществляющему деятельность по возврату просроченной задолженности в качестве основного вида деятельности, т.е. по сути требования к «профессиональным взыскателям задолженности»:

1) такое юридическое лицо должно быть зарегистрировано на территории РФ;
2) его учредительные документы должны содержать указание на осу-ществление деятельности но возврату просроченной задолженности в качестве основного вида деятельности;
3) размер чистых активов должен составлять не менее 10 млн руб.;
4) должен быть заключен договор обязательного страхования ответственности за причинение убытков должнику при осуществлении деятельности по возврату просроченной задолженности со страховой суммой не менее 10 млн руб. в год;
5) в отношении этого юридического лица не должно быть принято решения о ликвидации или о введении процедуры, применяемой в деле о банкротстве;
6) оно должно обладать оборудованием, программным обеспечением, соответствующим требованиям, установленным уполномоченным органом;
7) оно должно владеть сайтом в сети Интернет, электронный адрес которого должен включать доменное имя, права на которое принадлежат этому юридическому лицу;
8) оно должно быть включено в реестр операторов, осуществляющих обработку персональных данных, в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных»;
9) в течение трех предшествующих лет это юридическое лицо не должно быть исключено из государственного реестра юридических лиц, осуществляющих деятельность по возврату просроченной задолженности в качестве основного вида деятельности (за исключением случаев добровольного исключения по заявлению юридического лица);
10) оно не должно иметь денежного обязательства, нс исполненного в течение более 30 рабочих дней со дня вступления в законную силу судебного акта о взыскании просроченной задолженности;
11) учредители (участники), члены совета директоров (наблюдательного совета), члены коллегиального исполнительного органа, единоличный испол-нительный орган этого юридического лица должны соответствовать требованиям, предусмотренным ч. 2—3 ст. 13 Закона о коллекторской деятельности, а работники — требованиям, предусмотренным ч. 4 ст. 13 этого Закона.

Mặc dù thực tế là Luật Hoạt động thu nợ không sử dụng các thuật ngữ thực tế “người thu nợ” và “hoạt động thu nợ”, nhưng nó đã quy định trong Điều 13 các yêu cầu sau đây đối với một pháp nhân tham gia thu nợ quá hạn là hoạt động chính, tức là: Về cơ bản những yêu cầu đối với “người đòi nợ chuyên nghiệp”:

1) pháp nhân đó phải được đăng ký trên lãnh thổ Liên bang Nga;
2) các tài liệu cấu thành phải có nội dung chỉ rõ việc thực hiện các hoạt động liên quan đến việc trả nợ quá hạn là loại hoạt động chính;
3) số lượng tài sản ròng ít nhất phải là 10 triệu rúp;
4) Hợp đồng bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm gây thiệt hại cho con nợ khi thực hiện hoạt động trả nợ quá hạn phải được ký kết với số tiền bảo hiểm ít nhất là 10 triệu rúp. mỗi năm;
5) đối với pháp nhân này, không được đưa ra quyết định về việc giải thể hoặc áp dụng thủ tục áp dụng trong vụ án phá sản;
6) phải có thiết bị và phần mềm đáp ứng các yêu cầu do cơ quan có thẩm quyền quy định;
7) nó phải sở hữu một trang web trên Internet, địa chỉ email của trang web đó phải bao gồm tên miền, các quyền thuộc về pháp nhân này;
8) nó phải được đưa vào sổ đăng ký của các nhà khai thác xử lý dữ liệu cá nhân theo cách được quy định bởi Luật Liên bang số 152-FZ ngày 27 tháng 7 năm 2006 “Về dữ liệu cá nhân”;
9) trong ba năm trước đó, pháp nhân này không nên bị loại khỏi sổ đăng ký nhà nước của các pháp nhân tham gia thu nợ quá hạn là hoạt động chính (trừ trường hợp tự nguyện loại trừ theo yêu cầu của pháp nhân);
10) không được có nghĩa vụ tiền tệ chưa được thực hiện trong vòng hơn 30 ngày làm việc kể từ ngày đạo luật tư pháp về thu nợ quá hạn có hiệu lực;
11) người sáng lập (người tham gia), thành viên hội đồng quản trị (ban giám sát), thành viên cơ quan điều hành tập thể, cơ quan điều hành duy nhất của pháp nhân này phải đáp ứng các yêu cầu quy định tại Phần 2-3 của Nghệ thuật. 13 của Luật Hoạt động thu nợ và nhân viên - các yêu cầu quy định tại Phần 4 của Nghệ thuật. Điều 13 của Luật này.

---

Юридическое лицо приобретает права и обязанности лица, осуществляющего деятельность по возврату просроченной задолженности в качестве основного вида деятельности, со дня внесения сведений о нем в специализированный государственный реестр и утрачивает такие права и обязанности со дня исключения сведений о нем из этого государственного реестра. Перечень документов и сведений, представление которых необходимо для включения в указанный специализированный государственный реестр, содержится в ч. 2 ст. 12 Закона о коллекторской деятельности, а основания к отказу во включении в данный реестр — в ст. 15 этого Закона. Например, одним из оснований к отказу во включении в государственный реестр является наличие в полном или сокращенном наименовании заявителя сходства с полным или сокращенным наименованием органа государственной власти.

Pháp nhân có các quyền và nghĩa vụ của người tham gia thu hồi nợ quá hạn là loại hoạt động chính kể từ ngày thông tin về nó được nhập vào sổ đăng ký chuyên ngành của nhà nước và mất đi các quyền và nghĩa vụ đó kể từ ngày thông tin về nó được lưu giữ. bị loại khỏi sổ đăng ký tiểu bang này. Danh sách các tài liệu và thông tin cần phải nộp để đưa vào sổ đăng ký nhà nước chuyên ngành được chỉ định, có trong Phần 2 của Nghệ thuật. Điều 12 của Luật Hoạt động thu phí và căn cứ để từ chối đưa vào sổ đăng ký này là tại Nghệ thuật. 15 của Luật này. Ví dụ, một trong những lý do để từ chối đưa vào sổ đăng ký nhà nước là sự hiện diện trong tên đầy đủ hoặc viết tắt của người nộp đơn tương tự với tên đầy đủ hoặc viết tắt của cơ quan công quyền.

---

Основания для исключения сведений о юридическом лице из специали-зированного государственного реестра установлены в ст. 16 Закона о кол-лекторской деятельности.

Các căn cứ để loại trừ thông tin về một pháp nhân khỏi sổ đăng ký nhà nước chuyên ngành được quy định tại Điều. Điều 16 của Luật Hoạt động thu.

---

Помимо соответствия требованиям, установленным ст. 13 Закона о коллекторской деятельности, коллекторские агентства **обязаны**:

1) вести перечень работников, имеющих доступ к информации о должниках. При получении работником доступа к указанной информации он обязан дать расписку об ознакомлении с положениями Закона о коллекторской деятельности и об обязанности соблюдать конфиденциальность указанной информации;
2) вести аудиозапись всех случаев непосредственного взаимодействия с должниками и иными лицами, направленного на возврат просроченной задолженности, предупреждать должника и иных лиц о такой записи в начале взаимодействия, а также обеспечивать хранение на электронных носителях аудиозаписей до истечения не менее трех лет с момента осуществления записи;
3) обеспечивать запись всех текстовых, голосовых и иных сообщений, передаваемых при осуществлении взаимодействия, направленного на возврат просроченной задолженности, по сетям электросвязи, в том числе подвижной ради отел ефонной связи, и их хранение до истечения не менее трех лет со дня их осуществления;
4) обеспечивать хранение всех бумажных документов, составленных и полученных им в ходе осуществления деятельности по возврату просроченной задолженности, в бумажном и электронном виде до истечения не менее трех лет со дня их отправления или получения;
5) информировать уполномоченный орган об изменениях, внесенных в его учредительные документы, в течение 30 календарных дней со дня государственной регистрации этих изменений;
6) представлять в уполномоченный орган отчет о деятельности по возврату просроченной задолженности, а также документы и сведения, перечень которых определяется уполномоченным органом.

Ngoài việc đáp ứng các yêu cầu do Điều 13 của Luật Hoạt động thu, cơ quan thu có nghĩa vụ:

1) duy trì danh sách nhân viên có quyền truy cập thông tin về con nợ. Khi nhân viên tiếp cận được thông tin được chỉ định, anh ta có nghĩa vụ xuất trình biên nhận để làm quen với các quy định của Luật Hoạt động thu thập và nghĩa vụ bảo mật thông tin được chỉ định;
2) lưu giữ bản ghi âm tất cả các trường hợp tiếp xúc trực tiếp với người mắc nợ và những người khác nhằm trả nợ quá hạn, cảnh báo người mắc nợ và những người khác về việc ghi âm đó khi bắt đầu tương tác, đồng thời đảm bảo lưu trữ bản ghi âm trên phương tiện điện tử cho đến khi ít nhất ba năm trôi qua kể từ ngày ghi chép;
3) đảm bảo ghi lại tất cả văn bản, giọng nói và các tin nhắn khác được truyền trong quá trình tương tác nhằm mục đích trả các khoản nợ quá hạn qua mạng viễn thông, bao gồm cả thông tin liên lạc qua điện thoại và di động cũng như việc lưu trữ chúng cho đến khi hết hạn ít nhất ba năm kể từ ngày thực hiện;
4) đảm bảo lưu trữ tất cả các tài liệu giấy do mình biên soạn và nhận trong quá trình thực hiện hoạt động trả nợ quá hạn dưới dạng giấy và điện tử cho đến khi hết hạn ít nhất ba năm kể từ ngày gửi hoặc nhận. ;
5) thông báo cho cơ quan có thẩm quyền về những thay đổi được thực hiện đối với các tài liệu cấu thành trong vòng 30 ngày kể từ ngày đăng ký nhà nước về những thay đổi này;
6) Gửi cơ quan có thẩm quyền báo cáo về hoạt động thu hồi nợ quá hạn cũng như các tài liệu, thông tin do cơ quan có thẩm quyền xác định danh sách.

---

Нормы Закона о коллекторской деятельности, устанавливающие правила совершения действий, направленных на возврат просроченной задолженности физических лиц, распространяются равным образом как на коллекторов, так и на кредиторов. Однако из сферы действия этого Закона и предоставляемых им гарантий исключены:

1) физические лица, являющиеся кредиторами по денежным обязательствам, самостоятельно осуществляющие действия, направленные на возврат возникшей перед ними задолженности другого физического лица в размере, не превышающем 50 тыс. руб., за исключением случаев возникновения указанной задолженности в результате перехода к ним прав кредитора (цессии);
2) деятельность по возврату просроченной задолженности, осуществляемая в отношении физических лиц, являющихся индивидуальными предпринимателями, по денежным обязательствам, которые возникли в результате осуществления ими предпринимательской деятельности;
3) отношения, связанные с взысканием просроченной задолженности физического лица по платежам за жилье и коммунальным платежам, за исключением случаев передачи полномочий по взысканию данной задолженности кредитным организациям или коллекторам;
4) отношения, возникающие в соответствии с законодательством о гражданском судопроизводстве, судопроизводстве в арбитражных судах, арбитраже (третейском разбирательстве), производстве по делам об адми-нистративных правонарушениях, исполнительном производстве, адвокатуре и адвокатской деятельности, нотариате, банкротстве, бюро кредитных историй и уголовно-процессуальным законодательством, а также в связи с исполнением полномочий федеральными органами исполнительной власти, органами государственных внебюджетных фондов, исполнительными органами государственной власти субъектов РФ, органами местного самоуправления и осуществлением функций организациями, участвующими в предоставлении государственных и муниципальных услуг.

Các quy định của Luật Hoạt động truy thu, trong đó quy định các nguyên tắc thực hiện các hành động nhằm trả nợ quá hạn của cá nhân, được áp dụng bình đẳng cho cả người thu nợ và chủ nợ. Tuy nhiên, những điều sau đây được loại trừ khỏi phạm vi của Luật này và những đảm bảo mà nó mang lại:

1) các cá nhân là chủ nợ của các nghĩa vụ tiền tệ, độc lập thực hiện các hành động nhằm trả lại khoản nợ của cá nhân khác đã gánh chịu cho họ với số tiền không vượt quá 50 nghìn rúp, trừ trường hợp khoản nợ nói trên phát sinh do chuyển giao quyền chủ nợ cho họ ( bài tập);
2) các hoạt động hoàn trả các khoản nợ quá hạn được thực hiện đối với cá nhân là doanh nhân cá nhân đối với các nghĩa vụ tiền tệ phát sinh do hoạt động kinh doanh của họ;
3) các quan hệ liên quan đến việc thu nợ quá hạn của cá nhân để thanh toán tiền nhà và điện nước, trừ trường hợp chuyển giao quyền thu nợ này cho tổ chức tín dụng hoặc người thu nợ;
4) các quan hệ phát sinh theo quy định của pháp luật về tố tụng dân sự, tố tụng tại trọng tài, trọng tài (thủ tục trọng tài), tố tụng trong các vụ vi phạm hành chính, tố tụng thi hành án, bào chữa, bào chữa, công chứng viên, phá sản, văn phòng lịch sử tín dụng và pháp luật tố tụng hình sự , cũng như liên quan đến việc thực thi quyền lực của các cơ quan hành pháp liên bang, các cơ quan của quỹ ngoài ngân sách nhà nước, cơ quan điều hành của các cơ quan nhà nước của các thực thể cấu thành Liên bang Nga, các cơ quan chính quyền địa phương và việc thực hiện chức năng của các tổ chức liên quan đến cung cấp các dịch vụ của nhà nước và thành phố.

---

Статьей 4 Закона о коллекторской деятельности предусмотрено три способа взаимодействия с должниками:

1) непосредственное взаимодействие — личные встречи, телефонные переговоры;
2) опосредованное взаимодействие по сетям электросвязи — посредством телеграфных сообщений, текстовых, голосовых и иных сообщений, передаваемых по сетям электросвязи, в том числе подвижной радиотелефонной связи;
3) опосредованное взаимодействие посредством почтовых отправлений по месту жительства или месту пребывания должника.

Điều 4 Luật Hoạt động thu nợ quy định ba cách để tiếp xúc với người nợ:

1) tương tác trực tiếp - gặp gỡ cá nhân, trò chuyện qua điện thoại;
2) tương tác gián tiếp qua mạng viễn thông - thông qua tin nhắn điện báo, văn bản, giọng nói và các tin nhắn khác được truyền qua mạng viễn thông, bao gồm cả thông tin vô tuyến điện thoại di động;
3) tương tác gián tiếp qua thư tại nơi cư trú hoặc nơi lưu trú của người mắc nợ.

---

Иные способы взаимодействия с должником кредитора или коллектора могут быть предусмотрены только письменным соглашением между должником и кредитором или коллектором. При этом должник вправе в любой момент отказаться от исполнения данного соглашения, сообщив об этом кредитору или коллектору, путем направления соответствующего уведомления через нотариуса или по почте заказным письмом с уведомлением о вручении или путем вручения под расписку. В случае получения такого уведомления кредитор или коллектор нс вправе осуществлять направленное на возврат просроченной задолженности взаимодействие с должником способами, предусмотренными соглашением.

Các phương thức tương tác khác với con nợ của chủ nợ hoặc người đòi nợ chỉ có thể được cung cấp bằng văn bản thỏa thuận giữa con nợ và chủ nợ hoặc người đòi nợ. Trong trường hợp này, con nợ có quyền từ chối thực hiện thỏa thuận này bất cứ lúc nào bằng cách thông báo cho chủ nợ hoặc người thu nợ, bằng cách gửi thông báo tương ứng qua công chứng viên hoặc qua thư bảo đảm có yêu cầu trả lại biên lai hoặc bằng cách giao hàng khi nhận được. Nếu nhận được thông báo như vậy, chủ nợ hoặc người đòi nợ không có quyền tương tác với con nợ theo những cách được quy định trong thỏa thuận nhằm trả nợ quá hạn.

---

Направленное на возврат просроченной задолженности взаимодействие кредитора или коллектора с любыми третьими лицами, под которыми понимаются члены семьи должника, родственники, иные проживающие с должником лица, соседи и любые другие физические лица, по инициативе кредитора или коллектора может осуществляться только при одновременном соблюдении следующих условий:

1) имеется письменное согласие должника в виде отдельного документа, содержащее в том числе согласие должника па обработку его персональных данных, на осуществление направленного на возврат его просроченной задолженности взаимодействия с третьим лицом;
2) третьим лицом не выражено несогласие на осуществление с ним взаи-модействия.
Непосредственное взаимодействие с должником или опосредованное взаимодействие по сетям электросвязи, направленные па возврат просроченной задолженности, вправе осуществлять только:
    - кредитор, в том числе новый кредитор, при переходе к нему прав требования;
    - лицо, действующее от имени или в интересах кредитора, только в том случае, если оно является кредитной организацией или коллектором.

Sự tương tác của chủ nợ hoặc người đòi nợ với bất kỳ bên thứ ba nào, bao gồm các thành viên trong gia đình, người thân của con nợ, những người khác sống cùng con nợ, hàng xóm và bất kỳ cá nhân nào khác, nhằm mục đích trả nợ quá hạn, theo sáng kiến ​​của chủ nợ hoặc người thu gom, chỉ có thể được thực hiện nếu đáp ứng đồng thời các điều kiện sau:

1) có sự đồng ý bằng văn bản của người mắc nợ dưới dạng một tài liệu riêng, bao gồm cả sự đồng ý của người mắc nợ về việc xử lý dữ liệu cá nhân của mình, để thực hiện tương tác với bên thứ ba nhằm trả nợ quá hạn;
2) bên thứ ba không bày tỏ sự không đồng tình với việc tương tác với anh ta.
Việc tương tác trực tiếp với người mắc nợ hoặc tương tác gián tiếp qua mạng viễn thông nhằm trả nợ quá hạn chỉ được thực hiện bằng:
    - chủ nợ, kể cả chủ nợ mới, khi quyền yêu cầu bồi thường được chuyển giao cho chủ nợ đó;
    - người hành động thay mặt hoặc vì lợi ích của chủ nợ, chỉ khi người đó là tổ chức tín dụng hoặc người thu nợ.

---

Новый кредитор, к которому перешло право требования, возникшее из договора потребительского кредита (займа), вправе осуществлять с должником непосредственное взаимодействие или опосредованное взаимодействие но сетям электросвязи, направленные на возврат просроченной задолженности, только если такой новый кредитор является кредитной организацией или коллектором, за исключением случаев, когда должник ранее отказался от взаимодействия (ст. 8 Закона о коллекторской деятельности). Данные ограничения не применяются в отношении государственных органов, органов местного самоуправления и АСВ в случае перехода к ним права требования к должнику.

Chủ nợ mới đã được chuyển giao quyền yêu cầu bồi thường phát sinh từ hợp đồng tín dụng tiêu dùng (cho vay) có quyền thực hiện tương tác trực tiếp với con nợ hoặc tương tác gián tiếp qua mạng viễn thông nhằm trả nợ quá hạn, chỉ khi chủ nợ mới đó thực hiện. chủ nợ là tổ chức tín dụng hoặc tổ chức thu nợ, trừ trường hợp người nợ trước đó từ chối hợp tác (Điều 8 Luật Hoạt động thu nợ). Những hạn chế này không áp dụng đối với các cơ quan nhà nước, chính quyền địa phương và DIA trong trường hợp quyền yêu cầu bồi thường đối với con nợ được chuyển giao cho họ.

---

Кредитор не вправе привлекать одновременно двух и более лиц для осу-ществления от его имени или в его интересах направленного на возврат просроченной задолженности непосредственного взаимодействия с должником или опосредованного взаимодействия по сетям электросвязи.

Chủ nợ không được quyền lôi kéo hai người trở lên cùng lúc thực hiện việc tương tác trực tiếp với người mắc nợ hoặc gián tiếp qua mạng viễn thông thay mặt hoặc vì lợi ích của người mắc nợ nhằm trả nợ quá hạn.

---

Привлечение к взаимодействию с должником лиц, имеющих неснятую или непогашенную судимость за преступления против личности, преступления в сфере экономики или преступления против государственной власти и общественной безопасности, не допускается.

Không được phép tham gia vào việc tương tác với con nợ của những người chưa được xóa án tích hoặc chưa bị kết án về tội ác chống lại con người, tội phạm trong lĩnh vực kinh tế hoặc tội phạm chống lại quyền lực nhà nước và an toàn công cộng.

---

Привлечение к взаимодействию с должником на территории РФ лиц, находящихся за пределами ее территории, а также иных лиц для осуществления взаимодействия с должником с использованием международной телефонной связи или передачи из-за пределов территории РФ телеграфных сообщений, текстовых, голосовых и иных сообщений, передаваемых по сетям электросвязи, в том числе подвижной радиотелефонной связи, нс допускается.

Tham gia vào việc tương tác với con nợ trên lãnh thổ Liên bang Nga của những người ở bên ngoài lãnh thổ của mình, cũng như những người khác để tương tác với con nợ bằng cách sử dụng liên lạc điện thoại quốc tế hoặc truyền từ bên ngoài lãnh thổ Liên bang Nga các tin nhắn điện báo, văn bản, không được phép sử dụng giọng nói và các tin nhắn khác được truyền qua mạng viễn thông, bao gồm cả thông tin liên lạc qua điện thoại vô tuyến di động.

---

При осуществлении действий, направленных на возврат просроченной задолженности, кредитор и коллектор обязаны действовать добросовестно и разумно.

Khi thực hiện các hành động nhằm trả nợ quá hạn, chủ nợ và người đòi nợ có nghĩa vụ phải hành động một cách thiện chí và hợp lý.

---

Не допускаются направленные на возврат просроченной задолженности действия кредитора или коллектора, связанные в том числе:

1) с применением к должнику и иным лицам физической силы либо угрозой ее применения, угрозой убийством или причинения вреда здоровью;
2) уничтожением или повреждением имущества либо угрозой таких уничтожения или повреждения;
3) применением методов, опасных для жизни и здоровья людей;
4) оказанием психологического давления на должника и иных лиц, использованием выражений и совершением иных действий, унижающих честь и достоинство должника и иных лиц;
5) введением должника и иных лиц в заблуждение относительно:
    - правовой природы и размера неисполненного обязательства, причин его неисполнения должником, сроков исполнения обязательства;
    - передачи вопроса о возврате просроченной задолженности на рассмотрение суда, последствий неисполнения обязательства для должника и иных лиц, возможности применения к должнику мер административного и уголовно-процессуального воздействия и уголовного преследования;
    - принадлежности кредитора или коллектора, к органам государственной власти и органам местного самоуправления;
6) любым другим неправомерным причинением вреда должнику и иным лицам или злоупотреблением правом.

Các hành động của chủ nợ hoặc người đòi nợ nhằm trả nợ quá hạn đều không được phép, bao gồm:

1) với việc sử dụng vũ lực đối với con nợ và những người khác hoặc đe dọa sử dụng vũ lực, đe dọa giết người hoặc gây tổn hại cho sức khỏe;
2) phá hủy hoặc làm hư hỏng tài sản hoặc đe dọa phá hủy hoặc làm hư hỏng tài sản đó;
3) sử dụng các phương pháp nguy hiểm đến tính mạng và sức khỏe con người;
4) gây áp lực tâm lý đối với người mắc nợ và người khác, dùng lời nói và hành vi khác xúc phạm danh dự, nhân phẩm của người mắc nợ và người khác;
5) đánh lừa người mắc nợ và những người khác về:
    - tính chất pháp lý, quy mô của nghĩa vụ chưa thực hiện, lý do người mắc nợ không thực hiện nghĩa vụ, thời hạn thực hiện nghĩa vụ;
    - Chuyển vấn đề trả nợ quá hạn cho tòa án, hậu quả của việc không thực hiện nghĩa vụ đối với người mắc nợ và người khác, khả năng áp dụng biện pháp hành chính, tố tụng hình sự và truy cứu trách nhiệm hình sự đối với người mắc nợ;
    - sự liên kết của chủ nợ hoặc người thu nợ với cơ quan nhà nước và chính quyền địa phương;
6) bất kỳ tổn hại bất hợp pháp nào khác đối với người mắc nợ và những người khác hoặc lạm dụng quyền.

---

Если иное не предусмотрено федеральным законом1, кредитор и коллектор при совершении действий, направленных на возврат просроченной задолженности, не вправе без письменного согласия должника на обработку его персональных данных сообщать третьим лицам или делать доступными для них сведения о должнике, просроченной задолженности и ее взыскании и любые другие персональные данные должника. Вне зависимости от наличия указанного согласия должника раскрытие сведений о должнике, просроченной задолженности и ее взыскании и любых других персональных данных должника неограниченному кругу лиц, в том числе путем размещения таких сведений в сети Интернет или в (на) жилом помещении, доме, любом другом здании, строении, сооружении, а также сообщение по месту работы должника не допускается.

Trừ khi luật liên bang có quy định khác1, chủ nợ và người thu nợ, khi thực hiện các hành động nhằm trả nợ quá hạn, không có quyền xử lý dữ liệu cá nhân của mình nếu không có sự đồng ý bằng văn bản của người mắc nợ, thông báo cho bên thứ ba hoặc cung cấp cho họ thông tin về người mắc nợ, khoản nợ quá hạn và việc thu nợ cũng như bất kỳ dữ liệu cá nhân nào khác của người mắc nợ. Bất kể sự đồng ý nói trên của người mắc nợ, việc tiết lộ thông tin về người mắc nợ, khoản nợ quá hạn và việc thu nợ cũng như bất kỳ dữ liệu cá nhân nào khác của người mắc nợ cho số lượng người không giới hạn, bao gồm cả việc đăng thông tin đó lên Internet hoặc trong ( trên) cơ sở dân cư, nhà ở hoặc bất kỳ tòa nhà, tòa nhà, công trình kiến ​​​​trúc nào khác, cũng như thông tin liên lạc tại nơi làm việc của người mắc nợ đều không được phép.

---

По инициативе кредитора или коллектора не допускается направленное на возврат просроченной задолженности непосредственное взаимодействие с должником:

1) со дня признания обоснованным заявления о признании гражданина банкротом и введения реструктуризации его долгов или признания должника банкротом;
2) с должником с момента получения документов, подтверждающих наличие оснований, свидетельствующих, что он:
    - является лицом, лишенным дееспособности, ограниченным в дееспо-собности, в том числе по основаниям, предусмотренным п. 1 ст. 30 ГК;
    - находится на излечении в медицинской организации;
    - является инвалидом первой группы;
    - является несовершеннолетним лицом (кроме эмансипированного).

Theo sáng kiến ​​​​của chủ nợ hoặc người đòi nợ, không được phép tương tác trực tiếp với con nợ nhằm mục đích trả nợ quá hạn:

1) kể từ ngày đơn yêu cầu tuyên bố công dân phá sản được công nhận là chính đáng và được cơ cấu lại các khoản nợ hoặc người mắc nợ bị tuyên bố phá sản;
2) với người mắc nợ kể từ thời điểm nhận được tài liệu xác nhận sự tồn tại của căn cứ chỉ ra rằng người đó:
    - là người bị mất năng lực hành vi dân sự, bị hạn chế năng lực hành vi dân sự, kể cả với những căn cứ quy định tại khoản 1 Điều 1. 30 GK;
    - đang được điều trị tại cơ sở y tế;
    - là người khuyết tật thuộc nhóm thứ nhất;
    - là người chưa thành niên (trừ người được giải phóng).

---

По инициативе кредитора или коллектора не допускается непосредственное взаимодействие с должником:

1) в рабочие дни в период с 22 до 8 часов и в выходные и нерабочие праздничные дни в период с 20 до 9 часов по местному времени по месту жительства или пребывания должника, известным кредитору или коллектору;
2) посредством личных встреч более одного раза в неделю;
3) посредством телефонных переговоров:
    - более одного раза в сутки;
    - более двух раз в неделю;
    - более восьми раз в месяц.

Theo sáng kiến ​​​​của chủ nợ hoặc người thu nợ, không được phép tương tác trực tiếp với con nợ:

1) vào các ngày trong tuần từ 22 giờ đến 8 giờ và vào ngày nghỉ cuối tuần và ngày lễ không làm việc từ 20 giờ đến 9 giờ theo giờ địa phương tại nơi cư trú hoặc lưu trú của người mắc nợ mà chủ nợ hoặc người đòi nợ đã biết;
2) thông qua các cuộc họp cá nhân nhiều hơn một lần một tuần;
3) qua các cuộc trò chuyện qua điện thoại:
    - nhiều hơn một lần một ngày;
    - hơn hai lần một tuần;
    - hơn tám lần một tháng.

---

По инициативе кредитора или коллектора не допускается направленное на возврат просроченной задолженности взаимодействие с должником посредством телеграфных сообщений, текстовых, голосовых и иных сообщений, передаваемых по сетям электросвязи, в том числе подвижной радиотелефонной связи:

1) в рабочие дни в период с 22 до 8 часов и в выходные и нерабочие праздничные дни в период с 20 до 9 часов по местному времени по месту жительства или пребывания должника, известному кредитору или коллектору;
2) общим числом:
    - более двух раз в сутки;
    - более четырех раз в неделю;
    - более шестнадцати раз в месяц.

Theo sáng kiến ​​​​của chủ nợ hoặc người đòi nợ, không được phép tương tác với con nợ nhằm mục đích trả nợ quá hạn thông qua tin nhắn điện báo, văn bản, giọng nói và các tin nhắn khác được truyền qua mạng viễn thông, bao gồm cả thông tin vô tuyến điện thoại di động:

1) vào các ngày trong tuần từ 22:00 đến 8:00 và vào các ngày cuối tuần và ngày lễ không làm việc từ 20:00 đến 9:00 giờ địa phương tại nơi cư trú hoặc lưu trú của người mắc nợ, chủ nợ hoặc người đòi nợ được biết đến;
2) tổng số:
    - hơn hai lần một ngày;
    - hơn bốn lần một tuần;
    - hơn mười sáu lần một tháng.

---

Кредитору или коллектору для осуществления непосредственного вза-имодействия с должником посредством телефонных переговоров разрешается использовать только абонентские номера, выделенные на основании заключенного между ними и оператором связи договора об оказании услуг телефонной связи. При этом запрещается скрывать информацию о номере контактного телефона, с которого осуществляется звонок или направляется сообщение должнику, либо об адресе электронной почты, с которой направляется сообщение, либо об отправителе электронного сообщения.

Để tương tác trực tiếp với con nợ thông qua điện thoại, chủ nợ hoặc người thu nợ chỉ được phép sử dụng số thuê bao được cấp trên cơ sở thỏa thuận cung cấp dịch vụ điện thoại được ký kết giữa họ và nhà khai thác viễn thông. Đồng thời, không được phép che giấu thông tin về số điện thoại liên lạc mà cuộc gọi được thực hiện hoặc tin nhắn được gửi đến người nợ hoặc về địa chỉ email mà tin nhắn được gửi hoặc về người gửi email.

---

Взаимодействие с должником должно осуществляться на русском языке или на языке, на котором составлен договор или иной документ, на основании которого возникла просроченная задолженность.

Việc tương tác với con nợ phải được thực hiện bằng tiếng Nga hoặc bằng ngôn ngữ mà thỏa thuận hoặc tài liệu khác làm cơ sở cho việc phát sinh nợ quá hạn.

---

В своей работе коллекторы используют следующий алгоритм действий: анализ имеющейся в распоряжении коллектора информации о должнике;

- определение круга общения должника, опрос членов его семьи, близких и дальних родственников, соседей, товарищей, коллег по работе и др.;
- использование информационно-поисковых ресурсов и интернет-сайтов, включая социальные сети;
- нахождение должника и проведение непосредственной работы по взысканию долга (направление письменных уведомлений, а также по электронной почте и в форме 8М8, телефонные переговоры, личные встречи с должниками и др.).

Trong công việc của mình, người đòi nợ sử dụng thuật toán hành động sau: phân tích thông tin có sẵn cho người đòi nợ về con nợ;

- xác định quan hệ xã hội của người mắc nợ, phỏng vấn người nhà, họ hàng gần xa, hàng xóm, đồng chí, đồng nghiệp, v.v.;
- sử dụng các nguồn truy xuất thông tin và các trang Internet, bao gồm cả mạng xã hội;
- tìm con nợ và thực hiện công việc trực tiếp để thu nợ (gửi thông báo bằng văn bản, cũng như qua e-mail và dưới dạng 8M8, nói chuyện qua điện thoại, gặp riêng với con nợ, v.v.).
