# Примерные вопросы

## 1. Философские основания методологии научного исследования

<!-- --- -->

## 2. Определение науки и научного знания

**Нау́ка** - область человеческой деятельности, направленная на выработку и систематизацию объективных знаний о действительности. 

<!-- --- -->

**Наука** - это сфера исследовательской деятельности, направленная на получение новых знаний о природе, обществе и мышлении. Наука является важнейшей составляющей духовной культуры. Она характеризуется следующими взаимосвязанными признаками:

- совокупность объективных и обоснованных знаний о природе, человеке, обществе;
- деятельность, направленная на получение новых достоверных знаний;
- совокупность социальных институтов, обеспечивающих существование, функционирование и развитие познания и знания.

**Khoa học** là một lĩnh vực nghiên cứu nhằm đạt được những kiến ​​thức mới về tự nhiên, xã hội và tư duy. Khoa học là thành phần quan trọng nhất của văn hóa tinh thần. Nó được đặc trưng bởi các tính năng liên quan đến nhau sau đây:

- tập hợp những kiến ​​thức khách quan và có căn cứ về tự nhiên, con người, xã hội;
- các hoạt động nhằm đạt được kiến ​​thức mới đáng tin cậy;
- tập hợp các thiết chế xã hội đảm bảo sự tồn tại, hoạt động và phát triển của nhận thức và tri thức.

<!-- --- -->

## 3. Основные этапы процесса познания

<!-- --- -->

## 4. Цель, задачи, главные функции науки

**Цель науки** – предвидеть процесс преобразований предметов практической деятельности.

**Задачи науки** – выявить законы, в соответствии с которыми изменяются и и развиваются объекты.

**Главная функция науки** – выходить за пределы предметных структур эпохи.

---

**Целью науки** является получение знаний о субъективном и объективном мире.  

Mục tiêu của khoa học là thu thập kiến ​​thức về thế giới chủ quan và khách quan.

**Задачами науки** являются:

- собирание, описание, анализ, обобщение и объяснение фактов;
- обнаружение законов движения природы, общества, мышления и познания;
- систематизация полученных знаний;
- объяснение сущности явлений и процессов;
- прогнозирование событий, явлений и процессов;
- установление направлений и форм практического использования полученных знаний.  

Nhiệm vụ của khoa học là:

- Thu thập, mô tả, phân tích, tóm tắt và giải thích các sự kiện;
- khám phá các quy luật vận động của tự nhiên, xã hội, tư duy và tri thức;
- hệ thống hóa kiến ​​thức thu được;
- giải thích bản chất của các hiện tượng và quá trình;
- dự báo các sự kiện, hiện tượng và quá trình;
- Xây dựng phương hướng và hình thức vận dụng kiến ​​thức đã học vào thực tế.

**Функции науки**. Важнейшая функция науки – быть производительной силой общества. Значение науки резко возросло в эпоху Возрождения, когда предметно-практическая деятельность достигла уровня, на котором многие задачи не поддавались решению без применения научных методов.

Chức năng của khoa học. Chức năng quan trọng nhất của khoa học là trở thành lực lượng sản xuất của xã hội. Tầm quan trọng của khoa học tăng mạnh trong thời kỳ Phục hưng, khi các hoạt động thực tiễn đạt đến mức độ mà nhiều vấn đề không thể giải quyết được nếu không sử dụng các phương pháp khoa học.

## 5. Главные установки науки

**Установки науки** – самоценность истины и ценность новизны.

<!-- --- -->

## 6. Свойства научной работы

<!-- --- -->

## 7. Компоненты науки

<!-- --- -->

## 8. Особенности научной деятельности

### Особенности индивидуальной научной деятельности

1. Любая научная работа строится «на плечах предшественников». Прежде чем приступать к научной работе по какой-либо проблеме, необходим наиболее полный анализ научной литературы, т.е. того, что было сделано в исследуемой области предшественниками. 
2. Научный работник должен четко ограничивать рамки своей деятельности и определять цели своей научной работы. В науке, как и в других областях профессиональной деятельности, происходит естественное разделение труда.  
3. Научный работник обязательно должен освоить научную терминологию и строго выстроить свой понятийный аппарат. Многие начинающие научные работники считают, что если писать как можно сложнее и непонятнее, тем это будет научнее. Главным достоинством настоящего ученого является то, что он говорит и пишет о самых сложных вещах простым языком.
4. Результат любого исследования должен быть обязательно оформлен в электронном и печатном виде. Обязательное условие – публикация работы. Она может быть в виде научного доклада, статьи, научного отчета, реферата, учебника.

---

1. Mọi công trình khoa học đều được xây dựng "trên vai những người đi trước". Trước khi bắt đầu công việc khoa học về bất kỳ vấn đề nào, việc phân tích đầy đủ nhất các tài liệu khoa học là cần thiết, tức là những gì đã được thực hiện trong lĩnh vực được nghiên cứu bởi những người đi trước.
2. Nhà khoa học phải xác định rõ phạm vi hoạt động và xác định mục tiêu công việc khoa học của mình. Trong khoa học, cũng như trong các lĩnh vực hoạt động chuyên môn khác, có sự phân công lao động một cách tự nhiên.
3. Nhà khoa học phải nắm vững thuật ngữ khoa học và xây dựng chặt chẽ bộ máy khái niệm của mình. Nhiều nhà khoa học mới vào nghề tin rằng nếu bạn viết càng phức tạp và khó hiểu càng tốt thì nó sẽ càng khoa học. Ưu điểm chính của một nhà khoa học thực thụ là anh ta nói và viết về những điều phức tạp nhất bằng ngôn ngữ đơn giản.
4. Kết quả của bất kỳ nghiên cứu nào đều phải được ghi lại dưới dạng điện tử và in. Điều kiện tiên quyết là xuất bản tác phẩm. Nó có thể ở dạng báo cáo khoa học, bài báo, báo cáo khoa học, tóm tắt, sách giáo khoa.

### Особенности коллективной научной деятельности

1. Коммуникации в науке. Любые научные исследования могут проводиться только в определенном сообществе ученых. Это обусловлено тем, что любому исследователю, даже самому квалифицированному, всегда необходимо обговаривать и обсуждать с коллегами свои идеи, полученные факты, теоретические построения, чтобы избежать ошибок и заблуждений.  
2. Плюрализм научного мнения. Поскольку любая научная работа является процессом творческим, очень важно, чтобы этот процесс не был «зарегламентирован». Научная работа каждого исследовательского коллектива должна довольно строго планироваться. Но при этом каждый исследователь имеет право на свою точку зрения, свое мнение, которые, безусловно, должны уважаться. Навязывание всем общей единой точки зрения никогда не приводило к положительному результату. Этим фактором обусловлено существование в одной и той же отрасли науки различных научных школ. Жизнь и практика впоследствии могут подтвердить или опровергнуть различные теории или же примирить их, как, например, примирила таких ярых противников, какими были в свое время Р. Гук и И. Ньютон в физике, или И.П. Павлов и А.А. Ухтомский в физиологии.
3. Внедрение результатов исследования – важнейший этап научной деятельности, поскольку конечной целью науки как отрасли народного хозяйства является внедрение полученных результатов в практику. Однако не все результаты научной работы должны быть обязательно внедрены.

---

1. Giao tiếp trong khoa học. Bất kỳ nghiên cứu khoa học nào chỉ có thể được thực hiện trong một cộng đồng các nhà khoa học nhất định. Điều này là do bất kỳ nhà nghiên cứu nào, dù là người có trình độ cao nhất, luôn cần thảo luận, trao đổi với đồng nghiệp về ý tưởng, sự thật, cơ sở lý thuyết của mình để tránh những sai sót, quan niệm sai lầm.
2. Tính đa nguyên của quan điểm khoa học. Vì bất kỳ công việc khoa học nào cũng là một quá trình sáng tạo nên điều quan trọng là quá trình này không bị “điều chỉnh”. Công việc khoa học của mỗi nhóm nghiên cứu phải được lên kế hoạch khá chặt chẽ. Nhưng đồng thời, mỗi nhà nghiên cứu đều có quyền có quan điểm, ý kiến ​​riêng của mình, tất nhiên phải được tôn trọng. Việc áp đặt quan điểm chung, thống nhất cho mọi người chưa bao giờ mang lại kết quả tích cực. Yếu tố này quyết định sự tồn tại của các trường phái khoa học khác nhau trong cùng một ngành khoa học. Cuộc sống và thực tiễn sau đó có thể xác nhận hoặc bác bỏ các lý thuyết khác nhau hoặc dung hòa chúng, chẳng hạn như nó dung hòa những đối thủ nhiệt thành như R. Hooke và I. Newton trong ngành vật lý, hay I.P. Pavlov và A.A. Ukhtomsky trong sinh lý học.
3. Việc triển khai kết quả nghiên cứu là giai đoạn quan trọng nhất của hoạt động khoa học, vì mục tiêu cuối cùng của khoa học với tư cách là một ngành của nền kinh tế quốc dân là triển khai các kết quả thu được vào thực tiễn. Tuy nhiên, không phải mọi kết quả công tác khoa học đều nhất thiết phải được thực hiện.

<!-- --- -->

## 9. Понятие о методе и методологии научного исследования

**Метод** – «путь к чему-то», способ деятельности.

**Методология** – система определенных принципов и методов, применяемых в деятельности.

**Методология** – учение об этой системе.

**Методоло́гия** — учение о методах, способах и стратегиях исследования предмета.

**Методология** - это общая стратегия исследования, которая определяет способ проведения исследования и, среди прочего, определяет методы, которые будут использоваться в нем. Методология не определяет конкретных методов, хотя большое внимание уделяется природе и видам процессов, которые должны соблюдаться в конкретной процедуре или для достижения цели.

---

**Метод** – это способ теоретического или экспериментального исследования какого-либо явления или процесса. Метод является инструментом решения главной задачи науки – открытия объективных законов действительности. Он определяет необходимость и место применения анализа и синтеза, индукции и дедукции, сравнения теоретических и экспериментальных исследований. Это орудие мышления исследователя. 

Phương pháp là một phương pháp nghiên cứu lý thuyết hoặc thực nghiệm về một hiện tượng hoặc quá trình. Phương pháp là công cụ giải quyết nhiệm vụ cơ bản của khoa học - khám phá các quy luật khách quan của hiện thực. Nó xác định nhu cầu và địa điểm áp dụng các phương pháp phân tích, tổng hợp, quy nạp và suy luận, so sánh giữa nghiên cứu lý thuyết và thực nghiệm. Đây là công cụ tư duy của nhà nghiên cứu.

**Методология** – это учение о структуре логической организации, методах и средствах деятельности (учение о принципах построения, формах и способах научно-исследовательской деятельности). Методология науки дает характеристику компонентов научного исследования – его объекта, предмета анализа, задачи исследования (или проблемы), совокупности исследования средств, необходимых для решения задачи данного типа, а также формирует представление о последовательности движения исследования в процессе решения задачи. Наиболее важным в методологии является постановка проблемы, построение предмета исследования, построение научной теории, а также проверка полученного результата с точки зрения его истинности. 

Phương pháp luận là nghiên cứu cấu trúc tổ chức, phương pháp, phương tiện hoạt động logic (nghiên cứu các nguyên tắc xây dựng, hình thức, phương pháp hoạt động nghiên cứu khoa học). Phương pháp khoa học đặc trưng cho các thành phần của nghiên cứu khoa học - đối tượng của nó, đối tượng phân tích, nhiệm vụ (hoặc vấn đề) nghiên cứu, bộ công cụ nghiên cứu cần thiết để giải quyết một vấn đề thuộc loại này, đồng thời hình thành ý tưởng về trình tự nghiên cứu trong quá trình giải quyết vấn đề. Điều quan trọng nhất trong phương pháp luận là việc đặt vấn đề, xây dựng đối tượng nghiên cứu, xây dựng lý thuyết khoa học và kiểm chứng kết quả thu được từ quan điểm về tính chân thực của nó.

## 10. Теория, метод и методика, их взаимосвязь

<!-- --- -->

## 11. Научно-понятийный аппарат

<!-- --- -->

## 12. Типология методов научного исследования

<!-- --- -->

## 13. Взаимосвязь предмета и метода

<!-- --- -->

## 14. Определения и соотношения понятий: Паради́гма, Концепция, Принцип

Паради́гма - определённый набор концепций или шаблонов мышления, включая теории, методы исследования, постулаты и стандарты, в соответствии с которыми осуществляются последующие построения, обобщения и эксперименты в области

Конце́пция:

- комплекс взглядов на что-либо, связанных между собой и образующих взаимосвязанную систему;
- определённый способ понимания, трактовки каких-либо явлений; основная точка зрения, руководящая идея для их освещения;
- система взглядов на явления — способ категоризации объектов в мире, природе, обществе;
- ведущий замысел, конструктивный принцип ;
- система путей решения задачи;

Концепция способ категоризации объектов определяет стратегию действий.

<!-- --- -->

## 15. Определения и соотношения понятий: Метод, Гипо́теза, Закон, Теория. 

**Метод** - это способ теоретического или экспериментального исследования какого-либо явления или процесса. Метод является инструментом решения главной задачи науки – открытия объективных законов действительности. Он определяет необходимость и место применения анализа и синтеза, индукции и дедукции, сравнения теоретических и экспериментальных исследований. Это орудие мышления исследователя. 

Phương pháp là một phương pháp nghiên cứu lý thuyết hoặc thực nghiệm về một hiện tượng hoặc quá trình. Phương pháp là công cụ giải quyết nhiệm vụ cơ bản của khoa học - khám phá các quy luật khách quan của hiện thực. Nó xác định nhu cầu và địa điểm áp dụng các phương pháp phân tích, tổng hợp, quy nạp và suy luận, so sánh giữa nghiên cứu lý thuyết và thực nghiệm. Đây là công cụ tư duy của nhà nghiên cứu.

**Гипотеза** (от греч. hypоthеsis – основание, предположение) - это предположение о причине, которая вызывает данное следствие. В основе гипотезы всегда лежит предположение, достоверность которого на определенном уровне науки и техники не может быть подтверждена. 

Giả thuyết (từ giả thuyết Hy Lạp - cơ sở, giả định) là một giả định về nguyên nhân gây ra một kết quả nhất định. Một giả thuyết luôn dựa trên một giả định, độ tin cậy của giả thuyết này không thể được xác nhận ở một trình độ khoa học và công nghệ nhất định.

**Закон** - это необходимые, существенные, устойчивые, повторяющиеся отношения между явлениями в природе и обществе. Закон отражает общие связи и отношения, присущие всем явлениям данного рода, класса. Закон носит объективный характер и существует независимо от сознания людей. 

Định luật là mối quan hệ tất yếu, thiết yếu, ổn định, lặp đi lặp lại giữa các hiện tượng trong tự nhiên và xã hội. Quy luật phản ánh những mối liên hệ và mối quan hệ chung vốn có trong mọi hiện tượng thuộc một loại hoặc một loại nhất định. Pháp luật có tính chất khách quan và tồn tại độc lập với ý thức của con người.

**Теория** (от греч. thеоriа – рассмотрение, исследование) - это форма научного знания, которая дает целостное представление о закономерностях и существенных связях действительности. Теория возникает в результате обобщения познавательной деятельности и практики. 

Lý thuyết (từ tiếng Hy Lạp theоria - xem xét, nghiên cứu) là một dạng kiến ​​thức khoa học đưa ra ý tưởng tổng thể về các mô hình và mối liên hệ thiết yếu của thực tế. Lý thuyết nảy sinh như là kết quả của sự khái quát hóa hoạt động nhận thức và thực tiễn.

<!-- --- -->

## 16. Методы науки

**Методы науки**:

- **наблюдение** - метод изучения предмета путём его количественного измерения и качественной характеристики. 
- **эксперимент** - научно поставленный опыт в соответствии с целью исследования для проверки результатов теоретических исследований. 
- **анализ** - метод исследования, который включает в себя изучение предмета путем мысленного или практического расчленения его на составные элементы (части объекта, его признаки, свойства, отношения).
- **синтез** - соединение ранее выделенных частей предмета в единое целое; 
- **абстрагирование** - это мысленное отвлечение от каких-то менее существенных в данных условиях свойств, сторон, признаков, отношений изучаемого объекта с одновременным выделением и формированием одной или нескольких наиболее существенных сторон, свойств или признаков и отношений этого объекта; 
- **идеализация** представляет собой мысленное внесение определенных изменений в изучаемый объект в соответствии с целями исследований. В результате такого изменения могут быть исключены из рассмотрения какие-то свойства, стороны или признаки объекта. 
- **обобщение** - прием мышления, в результате которого устанавливаются общие свойства и признаки объектов; 
- **моделирование** - изучение объекта (оригинала) путем создания и исследования его копии (модели), замещающей оригинал с определенных сторон, интересующих исследователя. Мысленный эксперимент является одним из видов моделирования, широко используемых в науке. Моделирование – метод научного познания, основанный на замене изучаемого предмета, явления на его аналог, модель, содержащую существенные черты оригинала.

**Phương pháp khoa học**:

- **quan sát** là phương pháp nghiên cứu một đối tượng thông qua việc đo lường định lượng và đặc tính định tính của nó.
- **thí nghiệm** - thí nghiệm được tiến hành một cách khoa học phù hợp với mục đích nghiên cứu để kiểm tra kết quả nghiên cứu lý thuyết.
- **phân tích** là một phương pháp nghiên cứu bao gồm việc nghiên cứu một đối tượng bằng cách phân chia nó một cách tinh thần hoặc thực tế thành các yếu tố cấu thành của nó (các bộ phận của đối tượng, đặc điểm, tính chất, mối quan hệ của nó).
- **tổng hợp** - kết hợp các bộ phận đã được xác định trước đó của một đối tượng thành một tổng thể duy nhất;
- **trừu tượng hóa** là sự xao lãng tinh thần khỏi một số tính chất, khía cạnh, đặc điểm, mối quan hệ ít quan trọng hơn của đối tượng đang được nghiên cứu trong những điều kiện nhất định với việc lựa chọn và hình thành đồng thời một hoặc nhiều khía cạnh, tính chất hoặc đặc điểm và mối quan hệ quan trọng nhất của đối tượng đó sự vật;
- **lý tưởng hóa** là sự đưa vào tinh thần những thay đổi nhất định đối với đối tượng đang nghiên cứu phù hợp với mục tiêu nghiên cứu. Do sự thay đổi đó, một số tính chất, khía cạnh hoặc đặc điểm của đối tượng có thể bị loại khỏi việc xem xét.
- **khái quát hóa** - một phương pháp tư duy, nhờ đó thiết lập các tính chất và đặc điểm chung của các đối tượng;
- **mô hình hóa** - nghiên cứu một đối tượng (bản gốc) bằng cách tạo và nghiên cứu bản sao (mô hình) của nó, thay thế bản gốc từ một số khía cạnh nhất định mà nhà nghiên cứu quan tâm. Thí nghiệm tưởng tượng là một loại mô phỏng được sử dụng rộng rãi trong khoa học. Mô hình hóa là một phương pháp kiến ​​thức khoa học dựa trên việc thay thế chủ đề hoặc hiện tượng đang được nghiên cứu bằng mô hình tương tự của nó, một mô hình chứa đựng các đặc điểm cơ bản của bản gốc.

<!-- --- -->

## 17. Доказательство в науке. Виды доказательства

Доказательство – это тип аргументации, представляющий собой логический процесс, направленный на обоснование истинности определенного положения с помощью других положений, истинность которых установлена ранее. 

<!-- --- -->

## 18. Роль принципа доверия в доказательстве

<!-- --- -->

## 19. Назначение и построений дерева целей

<!-- --- -->

## 20. Основные этапы организации исследования, их краткая характеристика

<!-- --- -->

## 21. Теоретическая и практическая значимость исследования, его научная новизна

<!-- --- -->

## 22. Теоретические методы исследования: назначение, характеристика

**Аналитические методы** исследований используют для исследования физических моделей, описывающих функциональные связи внутри или вне объекта. С их помощью устанавливают математическую зависимость между параметрами модели. Эти методы позволяют провести глубокое исследование объекта и установить количественные точные связи между аргументами и функциями [2]. 

Phương pháp nghiên cứu phân tích được sử dụng để nghiên cứu các mô hình vật lý mô tả các kết nối chức năng bên trong hoặc bên ngoài một vật thể. Với sự giúp đỡ của họ, mối quan hệ toán học được thiết lập giữa các tham số của mô hình. Những phương pháp này cho phép bạn tiến hành nghiên cứu sâu về một đối tượng và thiết lập các kết nối định lượng, chính xác giữa các đối số và hàm [2].

---

Аналитические методы исследований с использованием экспериментов. Любые физические процессы можно исследовать аналитически или экспериментально. Аналитические зависимости являются математической моделью физических процессов. Такая модель может быть представлена в виде уравнения или системы уравнений, функции и т.д.  

Phương pháp phân tích nghiên cứu sử dụng thí nghiệm. Bất kỳ quá trình vật lý nào cũng có thể được nghiên cứu bằng phương pháp phân tích hoặc thực nghiệm. Sự phụ thuộc phân tích là một mô hình toán học của các quá trình vật lý. Một mô hình như vậy có thể được trình bày dưới dạng phương trình hoặc hệ phương trình, hàm số, v.v.

---

Но математическим моделям присущи серьезные недостатки:  

1. Для проведения достоверного опыта требуется установление краевых условий. Ошибка в их определении приводит к видоизменению исследуемого процесса.  
2. Часто отыскать аналитические выражения, отражающие исследуемый процесс затруднительно или вообще невозможно.  
3. При упрощении математической модели (допущения) искажается физическая сущность процесса.  

Nhưng các mô hình toán học có những thiếu sót nghiêm trọng:

1. Để tiến hành một thí nghiệm đáng tin cậy cần thiết lập các điều kiện biên. Một sai sót trong định nghĩa của họ sẽ dẫn đến việc sửa đổi quy trình đang nghiên cứu.
2. Thường rất khó hoặc thậm chí không thể tìm được các biểu thức phân tích phản ánh quá trình nghiên cứu.
3. Khi đơn giản hóa mô hình toán học (giả định), bản chất vật lý của quá trình bị bóp méo.

---

**Экспериментальные методы** исследований позволяют более глубоко и детально изучить исследуемый процесс. Однако результаты эксперимента не могут быть перенесены на другой процесс, близкий по физической сущности. Это связано с тем, что результаты любого эксперимента отражают индивидуальные особенности лишь исследуемого процесса. Из опыта еще нельзя определить, какие факторы оказывают решающее влияние на процесс, если изменять различные параметры одновременно. 

Phương pháp nghiên cứu thực nghiệm cho phép chúng tôi nghiên cứu quá trình nghiên cứu sâu hơn và chi tiết hơn. Tuy nhiên, kết quả của thí nghiệm không thể được chuyển sang một quá trình khác có bản chất vật lý tương tự. Điều này là do thực tế là kết quả của bất kỳ thí nghiệm nào cũng phản ánh các đặc điểm riêng của chỉ quá trình được nghiên cứu. Theo kinh nghiệm, vẫn chưa thể xác định được yếu tố nào có ảnh hưởng quyết định đến quá trình nếu các thông số khác nhau được thay đổi đồng thời.

---

Это означает, что при экспериментальном исследовании каждый конкретный процесс должен быть исследован самостоятельно. Экспериментальные методы позволяют установить частные зависимости между переменными в строго определенных интервалах их изменения. 

Điều này có nghĩa là trong quá trình nghiên cứu thực nghiệm, mỗi quy trình cụ thể phải được nghiên cứu độc lập. Các phương pháp thử nghiệm có thể thiết lập sự phụ thuộc từng phần giữa các biến trong những khoảng thời gian được xác định rõ ràng về sự thay đổi của chúng.

---

Таким образом, аналитические и экспериментальные методы имеют свои достоинства и недостатки, и это затрудняет решение практических задач. Поэтому сочетание положительных сторон обоих методов является перспективным и интересным [2].  

Như vậy, các phương pháp phân tích và thực nghiệm đều có những ưu điểm và nhược điểm riêng, điều này gây khó khăn cho việc giải quyết các vấn đề thực tế. Vì vậy, sự kết hợp các khía cạnh tích cực của cả hai phương pháp là đầy hứa hẹn và thú vị [2].

---

**Вероятностно-статистические методы** исследований. При использовании этих методов применяют математический аппарат. Вероятностный процесс – это процесс изменения во времени характеристик или состояния некоторой системы под влияние случайных факторов [3]. 

Phương pháp nghiên cứu xác suất và thống kê. Khi sử dụng các phương pháp này, bộ máy toán học được sử dụng. Quá trình xác suất là một quá trình thay đổi theo thời gian về đặc tính hoặc trạng thái của một số hệ thống dưới tác động của các yếu tố ngẫu nhiên [3].

---

**Методы системного анализа.** Системный анализ – это совокупность методов и приемов для изучения сложных объектов – систем, которые представляют собой сложную совокупность взаимодействующих между собой элементов. Суть системного анализа заключается в выявлении связей между элементами системы и установлении их влияния на поведение системы в целом [35].  

Các phương pháp phân tích hệ thống. Phân tích hệ thống là một tập hợp các phương pháp và kỹ thuật để nghiên cứu các đối tượng phức tạp - các hệ thống đại diện cho một tập hợp phức tạp các phần tử tương tác. Bản chất của phân tích hệ thống là xác định các kết nối giữa các thành phần hệ thống và thiết lập ảnh hưởng của chúng lên hành vi của toàn bộ hệ thống [35].

---

Системный анализ обычно складывается из четырех этапов:  

1. Постановка задачи. Определяют цели, задачи исследования и критерии для изучения процесса. Это очень важный этап. Неправильная или неполная постановка целей может свести на нет всю последующую работу. 
2. Очерчивание границы системы и определение ее структуры. Все объекты и процессы, имеющие отношение к поставленной цели, разбивают на два класса: собственно систему и внешнюю среду. Различают замкнутые и разомкнутые. Влиянием внешней среды в замкнутой системе можно пренебречь. Затем выделяют структурные части системы и устанавливают взаимодействие между ними и внешней средой.  
3. Составление математической модели системы. Сначала определяют параметры элементов и затем используют тот или иной математический аппарат (линейное программирование, теория множеств и др.).  
4. Теоретические исследования [2]. При проведении любого теоретического исследования преследуется несколько целей:
    - обобщение результатов всех предшествующих исследований и нахождение общих закономерностей путем обработки и интерпретации этих результатов и опытных данных; 
    - изучение объекта, недоступного непосредственному исследованию; 
    - распространение результатов предшествующих исследований на ряд подобных объектов без повторения всего объема исследований; 
    - повышение надежности объекта экспериментального исследования. 

Phân tích hệ thống thường bao gồm bốn giai đoạn:

1. Tuyên bố vấn đề. Xác định mục đích, mục tiêu nghiên cứu và tiêu chí cho quá trình nghiên cứu. Đây là một giai đoạn rất quan trọng. Việc thiết lập mục tiêu không chính xác hoặc không đầy đủ có thể phủ nhận mọi công việc tiếp theo.
2. Phác thảo ranh giới của hệ thống và xác định cấu trúc của nó. Tất cả các đối tượng và quy trình liên quan đến mục tiêu được chia thành hai lớp: bản thân hệ thống và môi trường bên ngoài. Có đóng và mở. Có thể bỏ qua ảnh hưởng của môi trường bên ngoài trong một hệ kín. Sau đó, các bộ phận cấu trúc của hệ thống được xác định và sự tương tác giữa chúng và môi trường bên ngoài được thiết lập.
3. Xây dựng mô hình toán học của hệ thống. Đầu tiên, các tham số của các phần tử được xác định và sau đó sử dụng một hoặc một công cụ toán học khác (lập trình tuyến tính, lý thuyết tập hợp, v.v.).
4. Nghiên cứu lý thuyết [2]. Khi tiến hành bất kỳ nghiên cứu lý thuyết nào, một số mục tiêu được theo đuổi: 
    - khái quát hóa kết quả của tất cả các nghiên cứu trước đó và tìm ra các mô hình chung bằng cách xử lý và giải thích các kết quả và dữ liệu thực nghiệm này; 
    - nghiên cứu một đối tượng mà việc nghiên cứu trực tiếp không thể tiếp cận được; 
    - phổ biến kết quả của các nghiên cứu trước đây cho một số đối tượng tương tự mà không lặp lại toàn bộ khối lượng nghiên cứu; 
    - tăng độ tin cậy của đối tượng nghiên cứu thực nghiệm.

---

```{important}
Теоретические исследования начинаются с разработки рабочей гипотезы и моделирования объекта исследования и завершаются формированием теории. Теория проходит в своем развитии путь от количественного измерения параметров объекта и качественного объяснения происходящих процессов до их формализации в виде методик, правил или математических уравнений. 

Nghiên cứu lý thuyết bắt đầu bằng việc phát triển một giả thuyết hoạt động và mô hình hóa đối tượng nghiên cứu và kết thúc bằng việc hình thành một lý thuyết. Lý thuyết này trải qua quá trình phát triển từ đo lường định lượng các tham số đối tượng và giải thích định tính các quá trình đang diễn ra cho đến việc chính thức hóa chúng dưới dạng kỹ thuật, quy tắc hoặc phương trình toán học.
```

<!-- --- -->

## 23. Эмпирические методы исследования: назначение, характеристика

<!-- --- -->

## 24. Планирование и проведение эксперимента

<!-- --- -->

## 25. Количественные и качественные методы в исследовании: назначение, характеристика

<!-- --- -->

## 26. Обработка, анализ и интерпретация результатов исследования

Исследователь должен одновременно с производством опытов и измерений проводить предварительную, а затем и окончательную обработку результатов измерений, их анализ, что позволяет корректировать эксперимент, контролировать и улучшать методику в ходе опыта.  

Nhà nghiên cứu phải đồng thời thực hiện các thí nghiệm và đo lường, tiến hành xử lý sơ bộ và sau đó là xử lý cuối cùng các kết quả đo lường và phân tích của chúng, điều này giúp có thể sửa chữa thí nghiệm, kiểm soát và cải tiến phương pháp trong quá trình thí nghiệm.

В процессе **обработки экспериментальных данных** следует исключать грубые ошибки ряда. Появление таких ошибок вполне вероятно, а их наличие серьезно может повлиять на результат измерений. Но прежде чем исключить то или иное измерение, необходимо убедиться, что это действительно грубая ошибка, а не отклонение вследствие статистического разброса.  

Trong quá trình **xử lý dữ liệu thí nghiệm** nên loại trừ các lỗi tổng thể trong chuỗi. Việc xảy ra những lỗi như vậy là rất có thể xảy ra và sự hiện diện của chúng có thể ảnh hưởng nghiêm trọng đến kết quả đo. Nhưng trước khi loại trừ phép đo này hay phép đo khác, cần đảm bảo rằng đây thực sự là một sai số tổng thể chứ không phải sai lệch do phân tán thống kê.

**Анализ случайных погрешностей** основывается на теории случайных ошибок. Он даёт возможность с определенной гарантией вычислить действительное значение измеренной величины и оценить возможные ошибки.  

**Phân tích lỗi ngẫu nhiên** dựa trên lý thuyết về lỗi ngẫu nhiên. Với một sự đảm bảo nhất định, nó có thể tính toán giá trị thực của giá trị đo được và đánh giá các lỗi có thể xảy ra.

**Интерпретация** представляет собой процесс экстраполяции исходных положений формальной или математической системы на какуюлибо содержательную систему, исходные положения которой определяются независимо от формальной системы. Она осуществляется в науках, использующих формально-математические методы. В более широком смысле интерпретация – это предписывание определенных значений исследуемому объекту или процессу.  

**Giải thích** là quá trình ngoại suy các điều khoản ban đầu của một hệ thống hình thức hoặc toán học cho bất kỳ hệ thống có ý nghĩa nào, các điều khoản ban đầu của chúng được xác định độc lập với hệ thống hình thức. Nó được thực hiện trong các ngành khoa học sử dụng các phương pháp toán học hình thức. Theo nghĩa rộng hơn, diễn giải là việc quy định những ý nghĩa nhất định đối với đối tượng hoặc quá trình đang được nghiên cứu.

<!-- --- -->

## 27. Организация опытно-экспериментальной работы

<!-- --- -->

## 28. Учёный и научная организация

<!-- --- -->

## 29. Формы организации научных исследований

Методология (разделы): 

-	теоретическая - гносеология, 
-	практическая — ориентированная на решение практических проблем и целенаправленное преобразование мира. 

Теоретическая стремится к модели идеального знания (в заданных описанием условиях, например, скорость света в вакууме). 

Практическая — это программа (алгоритм), набор приёмов и способов того, как достичь желаемой практической цели и не погрешить против истины, или того, что мы считаем истинным знанием. 

Структурно-функциональные составляющие методологии:

- основания методологии: философия, логика, системология, психология, информатика, системный анализ, науковедение, этика, эстетика;
- характеристики деятельности: принципы, условия, особенности, нормы деятельности;
- логическая структура деятельности: субъект, объект, предмет, формы, средства, методы, результат деятельности, решение задач;
- временная структура деятельности: фазы, стадии, этапы.
- технология выполнения работ и решения задач: средства, методы, способы, приемы.

Методология делится на содержательную (внешний аспект) и формальную (внутренний). 

Содержательная методология включает изучение законов, теорий, структуры научного знания, критериев научности и системы используемых методов исследования. 

Формальная методология связана с анализом методов исследования с точки зрения логической структуры и формализованных подходов к построению теоретического знания, его истинности и аргументированности.

Методоло́гия нау́ки (в традиционном понимании) — это учение о методах и процедурах научной деятельности, а также раздел общей теории познания (гносеологии), в особенности теории научного знания (эпистемологии) и философии науки.

Методоло́гия нау́ки (в прикладном смысле) — это система  принципов и подходов исследовательской деятельности, на которые опирается исследователь (учёный) в ходе получения и разработки знаний в рамках конкретной дисциплины. 

Не следует путать методологию с методикой.

Основная задача методологии науки заключается в обеспечении эвристической формы познания системой строго выверенных и прошедших апробацию принципов, методов, правил и норм.

Методологически наука парадигмально отличается от т.н. «здравого смысла» обыденных представлений, относится скептически к «очевидному», ничего не принимает на веру. 

Познание понимается как построение моделей восприятия действительности. Построение теоретических моделей — главная «сила» науки, позволяющая рассматривать эвристические подтверждения теории в качестве критерия истины в смысле адекватности описания действительности.

Непосредственная цель и высшая ценность научного познания – это объективная истина, которая достигается преимущественно рациональными средствами и методами. Поэтому научные знания имеют рациональный характер. Истина есть правильное, адекватное отражение предметов и явлений действительности познающим субъектом, воспроизведение их такими, какими они существуют вне и независимо от сознания. Она объективна по содержанию, но субъективна по форме – как результат человеческого мышления. Поэтому говорят об относительной истине как отражающей предмет не полностью, а в объективно обусловленных пределах. Абсолютная истина полностью исчерпывает предмет познания. Всякая относительная истина содержит элемент абсолютного знания. Абсолютная истина складывается из суммы относительных.

Научное знание в отличие от обыденного (житейского опыта, здравого смысла) характеризуется рядом специфических черт. (см. Степин с45 – четкое определение метода обнаружения рез-та - с49)

Во-первых, это не опыт отдельного человека и его мироощущение. Наука – это суммарный опыт всего человечества на всем историческом пути его развития. 

Во-вторых, научное знание в отличие от обыденного имеет не простые формы (непосредственного отражения, ощущения и восприятия), а сложные – специально выработанные формы выражения научной истины в виде научных понятий, принципов, методов и теорий. Научное знание начинается тогда, когда за совокупностью фактов осознается закономерность – общая, необходимая связь между ними, что позволяет объяснить, почему данное явление протекает так, а не иначе, предсказать дальнейшее его развитие. Научное познание отличает стремление к объективности, т.е. к изучению мира таким, каким он есть вне и независимо от человека.

В-третьих, по своей природе научное знание не стихийно, а строго организованно, упорядоченно, субординированно. 

В-четвертых, оно представляет собой систему, принципиально проверяемую, основанную на фактах, истинную. 

В-пятых, это не только система готового знания, но и система приобретения нового знания, т.е. система научных методов – системность знаний. 

Принцип (от латинского “принципус”) – основа, первоначало; это центральное понятие, основание системы, обобщение и распространение какого-либо положения на все явления данной области, из которой принцип абстрагирован (выведен). Принципы формулируются в системе понятий, которые вырабатываются в практической деятельности цивилизаций и во многом определяются конкретными условиями. 

Согласно Ньютону «принцип» — это утверждение, которое соответствовало двум критериям [2]:

1.	Это утверждение было сформировано на основе экспериментов и наблюдений за каким-либо явлением (феноменом),
2.	Это утверждение будет использовано как «начало» (то есть отправная точка) для дальнейших выводов и умозаключений;

Научный принцип — это некий мета-закон (над-закон), то есть он не выражает какой-то конкретный закон природы, но выражает некое указание, которому должны следовать законы природы. Это некий остов или несущая конструкция, на которой строится та или иная физика.

Принцип отличается от закона тем, что закон — это точное (часто выраженное в количественном виде), применимое только к конкретной области знания утверждение о природе вещей, а принцип — это некое общее утверждение, имеющие максимально широкую сферу применения, которая может выходить за рамки отдельных областей знания.

Научные принципы — это общие для различных сфер жизни положения протекания изучаемых явлений. Ричард Фейнман так описал взаимоотношение принципов и законов: «многообразие отдельных законов пронизано некими общими принципами, которые так или иначе содержатся в каждом законе»

НАУЧНЫЙ ПРИНЦИП - один из элементов оснований научной теории, выполняющий интегрирующую, синтезирующую и организующую функции по отношению ко всему массиву истинных высказываний определенной области науки. В отличие от законов науки, всегда утверждающих нечто о существенных связях между объектами теории, принципы науки, как правило, являются высказываниями не объектного языка науки, а ее метаязыка, утверждающего нечто о правилах, требованиях к элементам самих научных теорий (принцип относительности Галилея, принцип дополнительности  Н. Бора, принцип соответствия,  принцип простоты, принцип конструктивности математических объектов, принцип непротиворечивости и т. д.). 

В естественных науках существуют специальные правила или принципы, которые позволяют избегать ошибок и гораздо быстрее приходить к намеченной цели. 

К числу таких правил относят: 

- принцип причинности, проверяемый на опыте; 
- принцип наблюдаемости (измеримости), сыгравший огромную роль в становлении физики ХХ в.; 
- воспроизводимости
- доказуемости
- принцип соответствия, который отражает преемственность науки; 
- принципы симметрии, отражающие красоту природы; 
- принципы оптимальности, принципы или правила отбора и др.
- требование красоты научной теории

Критерии построения научной теории:

1. Критерий экономии и простоты (И. Ньютон, Э. Мах): истинной является та теория, которая экономит время, является простой для понимания тех или иных феноменов.
2. Критерий  красоты (А. Пуанкаре, П. Дирак, И. Гаусс, Д.И. Менделеев), согласно которому, например красота математического аппарата, положенного в основе той или иной теории, является определенным основанием ее правильности 38.
3. Критерий здравого смысла: истинная теория отвечает здравому смыслу, выработанному человечеством на протяжении тысячелетий своей истории в процессе взаимодействия с миром.
4. Критерий безумия, то есть несоответствия здравому смыслу (Н. Бор, Д. Бом и др.): Н. Бор в конце 50-х годов ХХ ст. после доклада В. Гейзенберга и В. Паули заметил: "все мы согласны, что ваша теория безумна; вопрос, который нас разделяет, состоит в том, достаточно ли она безумна, чтобы иметь шанс быть истинной…".
5. Экстраполяционный критерий заключается в способности теории предугадывать, предвосхищать новые факты и явления.
6. Критерий целостности, всеобщности, универсальности теории: чем более теория универсальна и всеобща, тем более она истинна 39.
7. Еще одним из критериев функционирования современной науки является "открытая рациональность", которая предполагает "внимательное и уважительное отношение к альтернативным картинам мира, возникающим в иных культурных и мировоззренческих традициях, нежели современная наука" [Швырев,1992, с. 95]. В. С. Степин, выделяя классический, неклассический и постклассический типы научной рациональности, отмечает, что последний "учитывает соотнесенность получаемых знаний об объекте не только с особенностью средств и операций деятельности, но и с ценностно-целевыми структурами. Причем эксплицируется связь внутринаучных целей с вненаучными, социальными ценностями и целями" [Степин, 2000, с. 634].

Вышеприведенные положения выражают желание преодолеть гносеологическую дихотомию, издавна присущую общественной практике познания мира, когда, стремясь постигнуть этот мир, человек вынужден балансировать на грани рациональной (левополушарной) и иррациональной (правополушарной) стратегий познания и освоения действительности, обращающихся вокруг некой “центральной точки” – “третьего пути познания”, в которой рациональное и иррациональное, являющиеся, в известном смысле, антагонистами, приводятся к гармонии, и где обнаруживается парадоксальность Целого.__



**Ме́тод** — путь исследования или познания, — способ достижения какой-либо цели.

**Метод** — систематизированная совокупность шагов, действий, которые нацелены на решение определённой задачи, или достижение определённой цели:

**Нау́чный ме́тод** — система категорий, ценностей, регулятивных принципов, методов обоснования, образцов и т. д., которыми руководствуется в своей деятельности научное сообщество.

Предметный и объективный способ рассмотрения мира отличает науку от иных способов познания, таких как обыденное, художественное, религиозное, мифологическое, эзотерическое, философское постижение мира. Например, в искусстве отражение действительности происходит как сумма субъективного и объективного, когда воспроизведение реальности обычно предполагает эмоциональную оценку или реакцию. Следование научному методу формирует научный образ мышления. 

В структуру современного научного метода, то есть способа построения новых знаний, входят: 

1. Наблюдение фактов и измерение, количественное или качественное описание наблюдений. В таких описаниях с необходимостью используются различные абстракции.
2. Анализ результатов наблюдения — их систематизация, вычленение значимого и второстепенного.
3. Обобщение (синтез) и формулирование гипотез, теорий.
4. Прогноз: формулирование следствий из предложенной гипотезы или принятой теории с помощью дедукции, индукции или других логических методов.
5. Проверка прогнозируемых следствий с помощью эксперимента (по терминологии Карла Поппера — критического эксперимента).

На каждом этапе принципиальное значение имеет критичное отношение как к данным, так и к полученным результатам любого уровня. Необходимость всё доказывать, обосновывать проверяемыми данными, подтверждать теоретические выводы результатами экспериментов отличает науку от других форм познания, в том числе от религии, которая основывается на вере в те или иные основные догматы.

Представления о науке и научном методе — методология науки, со временем менялись.

Метод включает в себя способы исследования феноменов, систематизацию, корректировку новых и полученных ранее знаний. Умозаключения и выводы делаются с помощью правил и принципов рассуждения на основе эмпирических (наблюдаемых и измеряемых) данных об объекте[2]. Базой получения данных являются наблюдения и эксперименты. Для объяснения наблюдаемых фактов выдвигаются гипотезы и строятся теории, на основании которых в свою очередь строится модель изучаемого объекта. 

Важной стороной научного метода, его неотъемлемой частью для любой науки, является требование объективности, исключающее субъективное толкование результатов. Не должны приниматься на веру какие-либо утверждения, даже если они исходят от авторитетных учёных. Для обеспечения независимой проверки проводится документирование наблюдений, обеспечивается доступность для других учёных всех исходных данных, методик и результатов исследований. Это позволяет не только получить дополнительное подтверждение путём воспроизведения экспериментов, но и критически оценить степень адекватности (валидности) экспериментов и результатов по отношению к проверяемой теории. 

Отдельные части научного метода применялись ещё философами древней Греции. Ими были разработаны правила логики и принципы ведения спора. При этом выводам, полученным в результате рассуждений, отдавалось предпочтение по сравнению с наблюдаемой практикой. 

Эту парадигму изменили стоики, которые заложили начала научного метода: «очевидное» не является истиной автоматически, следует постоянно искать истину и сомневаться в «очевидном»[3]. При этом для познания недостаточно теоретических рассуждений, нечто считается истинным лишь посредством практического доказательства существования явления[4]. Именно стоики первыми обратили внимание на важность проблемы критерия истины и указали на неочевидность критерия истины как наблюдения: теоретические рассуждения должны подтверждаться практикой, истина заключается именно в соответствии мышления и действительности[5]. 

Сейчас этот процесс в научной методологии называется построением моделей действительности. 

Наглядным примером проблемы критерия истины является утверждение, что быстроногий Ахиллес никогда не догонит черепаху. Элеат Зенон здесь по сути применяет научный метод: не веря в «очевидное», он рассуждает и находит противоречия в моделях как непрерывности, так и дискретности пространства и времени. Киник Диоген, согласно Сексту Эмпирику, пытался «опровергуть» Зенона, просто начав ходить перед ним в ответ на «движения нет»[7] (апория «Стрела») — но это именно непонимание сути апории. Зенон не отрицал факт возможности движения, а указывал на невозможность непротиворечиво его мыслить[4]. По этому поводу Гегель указал, что доводы невозможно опровергнуть демонстрацией, их надо опровергать контрдоводами[8]. Эта история наглядно показывает отличие научного мышления, научного метода, применённого Зеноном (построение модели и проверка её на соответствие действительности) и обыденного «здравого смысла» Диогена[4]. 

Вершиной развития логики высказываний стала софистика. Однако целью софистов была не столько истина, сколько победа в судебных процессах, где формализм превышал любой другой подход. 

Сократ создал сократический метод ведения спора. В противовес софистам, которые пытались навязать и доказать свою точку зрения, Сократ пытался наводящими вопросами заставить оппонента самостоятельно прийти к новым выводам и изменить свои первоначальные взгляды. Сократ считал свой метод искусством извлекать скрытое в каждом человеке знание с помощью наводящих вопросов. Ему приписывают высказывание о том, что в споре рождается истина. 

В XX веке была сформулирована гипотетически-дедуктивная модель научного метода[9], состоящая в последовательном применении следующих шагов: 

1.	Используйте опыт: Рассмотрите проблему и попытайтесь осмыслить её. Найдите известные ранее объяснения. Если это новая для вас проблема, переходите к шагу 2.
2.	Сформулируйте предположение: Если ничего из известного не подходит, попробуйте сформулировать объяснение, изложите его кому-то другому или в своих записях.
3.	Сделайте выводы из предположения: Если предположение (шаг 2) истинно, какие из него следствия, выводы, прогнозы можно сделать по правилам логики?
4.	Проверка: Найдите факты, противоречащие каждому из этих выводов, с тем чтобы опровергнуть гипотезу (шаг 2) (см. фальсифицируемость). Использование выводов (шаг 3) в качестве доказательств гипотезы (шаг 2) является логической ошибкой. Эта ошибка называется «подтверждение следствием» (англ. Affirming the consequent, греч. Επιβεβαίωση του επομένου)

Около тысячи лет назад Ибн ал-Хайсам продемонстрировал важность 1-го и 4-го шагов. Галилей в трактате «Беседы и математические обоснования двух новых наук, касающихся механики и законов падения» (1638) также показал важность 4-го шага (называемого также эксперимент)[10]. Шаги метода можно выполнять по порядку — 1, 2, 3, 4. Если по итогам шага 4 выводы из шага 3 выдержали проверку, можно продолжить и перейти снова к 3-му, затем 4-му, 1-му и так далее шагам. Но если итоги проверки из шага 4 показали ложность прогнозов из шага 3, следует вернуться к шагу 2 и попытаться сформулировать новую гипотезу («новый шаг 2»), на шаге 3 обосновать на основе гипотезы новые предположения («новый шаг 3»), проверить их на шаге 4 и так далее. 

Следует заметить, что если следовать критерию Поппера, то при учёте полной группы событий и невозможности всеобъемлющего восприятия действительности, научный метод никогда не сможет абсолютно верифицировать (доказать истинность) гипотезы (шаг 2); возможно лишь опровергнуть гипотезу — доказать её ложность. 

Самый верный признак качества научной модели — простые законы объясняют сложные эффекты. Следствие: Простые правила порождают сложные явления.

Тезис: каждое следующее решение решает предыдущие проблемы, но порождает новые. 


**Познавательные процедуры**

абдукции, дедукции, индукции, традукции (аналогии), редукции, «ретродукции».

- индукция – метод исследования и способ рассуждения, в котором общий вывод строится на основе частных посылок; 
- дедукция – способ рассуждения, посредством которого из общих посылок с необходимостью следует заключение частного характера; 
- аналогия – прием познания, при котором на основе сходства объектов в одних признаках делают заключение об их сходстве в других признаках; 

Элементы научного метода

Тео́рия (др.-греч. θεωρία «рассмотрение, исследование») — система знаний, обладающая предсказательной силой в отношении какого-либо явления. Теории формулируются, разрабатываются и проверяются в соответствии с научным методом. 

Стандартный метод проверки теорий — прямая экспериментальная проверка («эксперимент — критерий истины»). Однако часто теорию нельзя проверить прямым экспериментом (например, теорию о возникновении жизни на Земле), либо такая проверка слишком сложна или затратна (макроэкономические и социальные теории), и поэтому теории часто проверяются не прямым экспериментом, а по наличию предсказательной силы — то есть если из неё следуют неизвестные/незамеченные ранее события, и при пристальном наблюдении эти события обнаруживаются, то предсказательная сила присутствует. 

Гипо́теза (от др.-греч. ὑπόθεσις — «основание», «предположение») — недоказанное утверждение, предположение или догадка. 

Как правило, гипотеза высказывается на основе ряда подтверждающих её наблюдений (примеров) и поэтому выглядит правдоподобно. Гипотезу впоследствии или доказывают, превращая её в установленный факт (см. теорема, теория), или же опровергают (например, указывая контрпример), переводя в разряд ложных утверждений. 

Недоказанная и неопровергнутая гипотеза называется открытой проблемой. 

Зако́н — вербальное и/или математически сформулированное утверждение, которое описывает соотношения, связи между различными научными понятиями, предложенное в качестве объяснения фактов и признанное на данном этапе научным сообществом согласующимся с экспериментальными данными. Непроверенное научное утверждение называют гипотезой.

Экспериме́нт (от лат. experimentum — проба, опыт) в научном методе — набор действий и наблюдений, выполняемых для проверки (истинности или ложности) гипотезы или научного исследования причинных связей между феноменами. Эксперимент является краеугольным камнем эмпирического подхода к знанию. Критерий Поппера выдвигает в качестве главного отличия научной теории от псевдонаучной возможность постановки эксперимента, прежде всего такого, который может дать опровергающий эту теорию результат. Одно из главных требований к эксперименту — его воспроизводимость. 

Эксперимент делится на следующие этапы: 

- Сбор информации;
- Анализ;
- Выработка гипотезы, чтобы объяснить явление;
- Разработка теории, объясняющей феномен, основанный на предположениях, в более широком плане.

Научное исследование — процесс изучения результатов наблюдений, экспериментов, концептуализации и проверки теории, связанный с получением научных знаний. 

Виды исследований: 

- Фундаментальное исследование, предпринятое главным образом, чтобы производить новые знания независимо от перспектив применения.
- Прикладное исследование.

Наблюдение — это целенаправленный процесс восприятия предметов действительности, результаты которого фиксируются в описании. Для получения значимых результатов необходимо многократное наблюдение. 

Виды наблюдений: 

- непосредственное наблюдение, которое осуществляется без применения технических средств;
- опосредованное наблюдение — с использованием технических устройств.

Измерение — это определение количественных значений свойств объекта с использованием специальных технических устройств и единиц измерения.

Различают два уровня научного познания: эмпирический (опытный) и теоретический. Эмпирический уровень познания характеризуется непосредственным исследованием реально существующих, чувственно воспринимаемых объектов. На этом уровне происходит процесс накопления информации об исследуемом объекте путем наблюдения, выполнения разнообразных измерений и проведения экспериментов, а также производится первичная систематизация получаемых данных и, возможно, формулирование некоторых простых эмпирических закономерностей. 

Теоретический уровень научного исследования осуществляется на рациональной (логической) ступени познания. Здесь строятся научные теории, которые являются основной формой научного знания. Это более высокая ступень в научном познании. Здесь широко используется метод научного абстрагирования и идеализации – переход к обобщенным представлениям и понятиям. В процессе абстрагирования происходит отход от чувственно воспринимаемых конкретных объектов к воспроизводимым в мышлении абстрактным представлениям о них. То, что получают в результате, называют абстракцией, которая, очевидно, отличается от конкретного. Таким образом, как говорят философы, на теоретическом уровне осмысление представляет собой восхождение от чувственно-конкретного к абстрактному. На этой основе также строятся научные понятия, которые в науке играют очень важную роль. Понятия – это отражение предметов и явлений со стороны их существенных свойств и отношений. Всякое познание человеком природы начинается с ощущений, которые связывают его с миром явлений и рождают образы. Явления и образы описываются с помощью языка (слов).

Понятия позволяют обобщать и выделять предметы по их общим признакам. Процесс образования понятий связан с огрублением действительности, так как рассмотрение ведется только со стороны тех свойств и отношений, которые интересуют в данной теории, отвлекаясь от всех прочих. Поэтому их нельзя рассматривать как нечто неизменное, заданное. Время от времени они должны пересматриваться, углубляться адекватно познанию внешнего мира. Научные понятия, составляющие логическую основу законов природы, не статичны, не абсолютны. Отсюда следует, что законы природы нельзя абсолютизировать, а значит, наши представления о физической реальности никогда не могут быть окончательными. Таким образом, объектами научного (теоретического) познания выступают не сами предметы и явления реального мира, а их своеобразные аналоги (модели) – некие идеализированные объекты. Поэтому полученная картина природы не обязательно буквально совпадает с реально существующим миром.

Доказательство https://ru.wikisource.org/wiki/ЭСБЕ/Доказательства

Доказательства вообще — Доказательство (Demonstratio) есть выведение истинности какого-либо положения (на основании силлогистических законов) из других положений. Доказывать можно лишь положения (понятия могут быть определяемы, факты — объясняемы и показываемы), и притом не все. Некоторые положения, обладающие самоочевидностью — аксиомы - не могут быть доказаны, а сами служат основанием всякого возможного Д. Иногда характер аксиомы приписывают положениям, которые не обладают самоочевидностью, но пользуются всеобщим признанием (напр. нравственные правила) и потому служат основой Д., хотя с точки зрения логической такое расширение понятия аксиомы недопустимо. Основанием для Д. может служить, кроме аксиом, еще и определение (напр. в юридических науках). Каждый волен дать определение понятия какое ему угодно, лишь бы оно не заключало в себе противоречия, и из него выводить следствия, которые должны считаться доказанными, если вывод сделан логически правильно, истинными же — лишь в той мере, в какой истинно определение, из которого они выведены. Факты сами по себе не могут служить основанием Д. (как, напр., учит Владиславлев в своей логике), а лишь инстанциями, из которых составляется довод в пользу того или иного положения. Многие положения хотя и могли бы быть доказаны, но за отсутствием доводов, т. е. тех понятий (средних терминов), которые могли бы связать эти положения с самоочевидными истинами, до поры до времени считаются недоказанными и выражаются условно (см. Гипотеза). Нет основания отличать опровержение от Д., ибо опровержение есть Д. ложности известного положения. Опровержение состоит в том, что мы показываем ложность посылок, из которых были делаемы заключения, или показываем ложность самого заключения, или, наконец, ослабляем значение доводов, т. е. стараемся показать, что приводимые понятия и факты не могут играть роли среднего термина. Отношение между доказываемым положением (проблемой, теоремой) и самим Д. более сложно, чем обычно предполагают. Всякое положение допускает различные Д. своей истинности, хотя не все они одинаково сильны и убедительны; поэтому опровержение Д. не должно непременно влечь за собой и опровержение самого положения. В истине два момента: объективный — соответствие познания познаваемому предмету, и субъективный — уверенность, что познание действительно соответствует познаваемому предмету. Д. должно иметь в виду оба момента — как истинность, так и уверенность в ней. Если Д. стремится лишь вызвать убеждение в истинности, не обращая внимания на саму истинность, то такое Д. становится софистическим, а искусство вызывать уверенность в истине одного положения и уничтожать уверенность противоположного свойства называется эристикой. Характер Д. и степень его точности зависят от положения, к которому оно применяется. В этом отношении, напр., Евклидовой геометрии был делаем справедливый упрек, что она заботится более о том, чтобы вынудить признание истинности какой-либо теоремы путем чистой логики, чем о том, чтобы сделать свои Д. очевидными и наглядными, каким характером должна отличаться геометрия. — Из всего сказанного вообще о доказательствах следует заключить, что:

1) знание возможно вне Д.;
2) что Д. не дает нам вполне новых знаний, но
3) придает знанию характер достоверности. 

Поскольку Д. есть вывод истинности доказываемого из других мыслей, признанных за истинные, то возникают две задачи:
1)	какой по содержанию д.б. истинная мысль;
2)	мысли доказывающие сами нуждаются в доказательстве, т.е необходимо установить, какие мысли не нуждаются в док-ве (допущения, аксиомы)  
3)	но, поскольку каждое док-во основывается на фактах – данных из практики, то «Практика – критерий истинности»

Доказательство обладает убедительной силой в том случае, если оно обозримо и формализуемо. Убедительность математического доказательства зависит от понимания общей структуры доказательства, а также от понимания каждого отдельного шага и перехода между элементарными шагами.

Формальные доказательства (по Витгенштейну) представляют собой грамматические конструкции, позволяющие «схватывать» смысл математических терминов, и определяют правила их употребления. Очевидно, что если доказательство не является обозримым, то мы не можем научиться употреблению определяемых им математических терминов.

Доказательства оказываются обозримыми лишь постольку, поскольку они являются частью записанного архива математических результатов и опираются без предъявления доказательств на множество промежуточных лемм и теорем, также входящих во «всемирный математический архив».

Из невозможности полного логического обоснования всех предложений (поскольку при обосновании одних предложений используются другие, которые в свою очередь требуют обоснования) приводят к следующим состояниям: (Триле́мма Мюнхга́узена, Hans Albert) 

1.	регресс в бесконечность;
2.	логический круг;
3.	разрыв цепи обоснований в некотором месте.

Первая и вторая возможности не ведут к построению обоснованной системы, поэтому обычно реализуется третья возможность, причём место разрыва избирается по принципу «очевидности» (самоочевидности или соответствия непосредственным опытным наблюдениям).

Принцип доверия в док-ве

Форма Д. — Д., при всем их видимом разнообразии, могут быть сведены к некоторым основным типам, которые давно подмечены, хотя специальное разграничение этих типов в различных логиках делается различно. Два главных вида Д.: прямое, исходящее непосредственно из более общих положений, и косвенное, утверждающее истинность какого-нибудь положения на основании ложности ему противоречащего (основанием служит закон исключенного третьего). 

[ЛСС с162]

Содержание мыслей в разных науках разное. Общим является логическая структура и способы доказательства.

Всякое Д включает: тезис, доводы и демонстрации (- логические рассуждение, в процессе которого из доводов (аргументов) выводится истинность или ложность тезиса).

Виды доказательств:

- По способу док-в – прямые и косвенные (в частности, от противного)
- По форме умозаключения – индуктивные и дедуктивные
- От предположения (вначале принимается нек допущение, из которого выводится )
- От противного
- По аналогии
- По существу (на основе исследовани оснований м связей м. ними)
- Разбором случаев

//ЛСС

Конструктивное доказательство — доказательство, в котором существование математического объекта доказывается путем прямого построения — в отличие от неконструктивного доказательства (также известного как чистая теорема существования), которое доказывает существование объекта с определёнными свойствами без предоставления конкретного примера. 

Имре Лакатос, развивая на основе идей фальсификационизма Поппера свой утончённый фальсификационизм, пришёл к выводу, что одной из существенных проблем развития науки как системы, опирающуюся на какие-то единые методы, — является существование гипотез ad hoc. Это один из механизмов, при помощи которого преодолеваются противоречия между теорией и экспериментом. Из-за этих гипотез, которые фактически являются частью теории, временно выводятся из-под критики и становится невозможным опровержение таких теорий, так как противоречия теории и эксперимента объясняются гипотезой ad hoc и не опровергают теорию. С помощью этих гипотез становится невозможным полное опровержение ни одной теории. Возможно говорить только о временно́м сдвиге проблем: либо прогрессивном, либо регрессивном.

Догматический фальсификационист, в соответствии со своими правилами, должен отнести даже самые значительные научные теории к метафизике, где нет места рациональной дискуссии — если исходить из критериев рациональности, сводящихся к доказательствам и опровержениям, — поскольку метафизические теории не являются ни доказуемыми, ни опровержимыми. Таким образом, критерий демаркации догматического фальсификациониста оказывается в высшей степени антитеоретическим.

Воспроизводимость (англ. reproducibility) — близость друг к другу отдельных значений в серии результатов повторных (параллельных) измерений, степень разброса относительно среднего, кроме методики испытаний (включающей метод, средства, алгоритм проведения и т. д.) может в значительной степени зависеть от свойств объекта испытаний.

Предел воспроизводимости: Значение, которое с доверительной вероятностью 95% не превышается абсолютной величиной разности между результатами двух измерений (или испытаний), полученными в условиях воспроизводимости.

Воспроизводимость (в широком смысле) разделяют на внутрилабораторную воспроизводимость и межлабораторная воспроизводимость (в узком смысле слова). Термин сходимость рекомендуется использовать для характеристики близости результатов, полученных для одного и того же образца одним и тем же методом в одних и тех же условиях (оператор, аппаратура, лаборатория) в течение короткого промежутка времени. Воспроизводимость (в узком смысле) характеризует близость отдельных результатов, полученных для одного и того же образца одним и тем же методом, но в различных условиях (в частности, различными операторами, на разном оборудовании, в разных лабораториях, в разное время). Сходимость всегда лучше, чем воспроизводимость (в узком смысле).

Ошибки в доказательствах. Истинность Д. зависит от истинности посылок и соблюдения логических правил при выводе. Д. ложно в том случае, если посылки неправильны или форма вывода неправильна; к последнему роду ошибок относятся паралогизмы и софизмы. Если основная мысль ложна, то ложным будет все, что из нее вытекает; эта ошибка называется πρωτον ψεΰδος. Очень обычна ошибка, называемая petitio principii, или circulus in demonstrando, которая состоит в том, что положение, требующее Д., принимают за доказанное, и из него делаются выводы. В косвенных Д. ошибки могут происходить от неполного перечисления, заключающегося в разделительном суждении (большая посылка). Очень много сходного с последней категорией ошибок имеет и слишком поспешное индуктивное заключение, от недостаточного количества фактов к общему закону. Ошибка, в которую мы впадаем, когда из посылок делаем заключение к понятиям совершенно иного порядка, называется μετάβασις είς άλλο γένος. Д. могут грешить и количественно, т. е. Д. может быть слишком обширным, относительно чего имеет место правило qui nimium probat nil probat, — или же Д. может быть слишком узким, т. е. не охватывающим всего объема доказываемого положения. Ошибки в Д. превосходно изложены в пор-рояльской логике Арно ("La logique ou l'art de penser", XVII в.). Эристические приемы, к которым человек прибегает для убеждения слушателя, разобраны у Шопенгауэра ("Эристика", перевод кн. Цертелева, М., 1890, 2 изд.). 

Мотива́ция (от лат. movēre «двигать») — побуждение к действию; психофизиологический процесс, управляющий поведением человека, задающий его направленность, организацию, активность и устойчивость; способность человека деятельно удовлетворять свои потребности.

Мотив — материальный или идеальный предмет, представляющий терминальную (окончательную) ценность для субъекта, определяющий направление его деятельности, достижение которого и выступает смыслом деятельности. Мотив выявляется субъектом посредством специфических переживаний, характеризующихся либо положительными эмоциями (от его достижения), либо отрицательными (от его утраты). Для осознания мотива требуется внутренняя работа. 

В психологической теории деятельности, мотив — это предмет потребности. Мотив часто путают с потребностью и целью, однако потребность — это, по сути, состояние организма, в котором ему объективно нечто требуется, а цель — результат сознательного целеполагания, психический образ того, что требуется в этом состоянии. 

Ведущую роль в формировании биологических мотиваций играет гипоталамическая область мозга, вырабатывающая гормоны. Здесь осуществляются процессы трансформации биологической (метаболической) потребности в мотивационное возбуждение. Гипоталамические структуры мозга на основе их влияний на другие отделы мозга определяют формирование обусловленного мотивацией поведения

Деятельность может рассматриваться как сложно организованная сеть различных актов преобразования объектов, когда продукты одной деятельности переходят в другую и становятся ее компонентами. 

Деятельность всегда регулируется целью и ценностью.

Особенности НД:

1)	Ориентация на изучение объектов, которые могут быть актуально или потенциально включены в деятельности, и их исследование как подчиняющихся объективным законам функционирования и развития.
2)	Нацеленность на изучение тех объектов, которые могут стать предметом массовой практики.

Научная деятельность осуществляется путём сбора фактов, их регулярного обновления, систематизации и критического анализа. На этой основе выполняется синтез новых знаний или обобщения, которые описывают наблюдаемые природные или общественные явления и указывают на причинно-следственные связи, что позволяет осуществить прогнозирование. Те гипотезы, которые описывают совокупность наблюдаемых фактов и не опровергаются экспериментами, признаются законами природы или общества (см. научный метод). 

По мнению историка науки И. Н. Веселовского, «Современная наука, по существу, опирается на следующие три основы:

1) применение эксперимента, наблюдения и опыта при изучении природы;
2) логические доказательства выводов, полученных из основных предпосылок;
3) возможность математического представления природных процессов.» 

Наука в широком смысле включает в себя все условия и компоненты соответствующей деятельности: 

- разделение и кооперацию научного труда;
- научные учреждения, экспериментальное и лабораторное оборудование;
- методы научно-исследовательской работы;
- понятийный и категориальный аппарат;
- систему накопления, хранения и использования информации.

Можно выделить три основных направления в научных исследованиях: 
- Фундаментальные научные исследования — это глубокое и всестороннее исследование предмета с целью получения новых основополагающих знаний, а также с целью выяснения закономерностей изучаемых явлений, результаты которых не предполагаются для непосредственного промышленного использования. 
- Прикладные научные исследования — это такие исследования, которые используют достижения фундаментальной науки для решения практических задач. Результатом исследования является создание и совершенствование новых технологий.
- Научно-исследовательские и опытно-конструкторские разработки (НИОКР) — здесь соединяется наука с производством, тем самым обеспечивая как научные, так и технические и инженерные проработки данного проекта. Иногда полученные результаты могут привести к научно-технической революции.

СТРУКТУРА НАУКИ

Аспекты и подсистемы науки: 

1) множество ее фундаментальных аспектов: наука как знание, как познавательная деятельность, как социальный институт, как инновационная деятельность, как социокультурная подсистема; 
2) множество единиц, видов и уровней научного знания: факт, научный закон, теория, метатеория, дисциплина, область знания, тип знания, эмпирический и теоретический уровни, исторические и социокультурные таксоны науки и т. 
3) множество социально-институциональных и организационных форм осуществления научной деятельности: лаборатория, кафедра, институт, академия, проблемная группа, дисциплинарное научное общество, «невидимый колледж», национальное сообщество, государственный сектор науки, гражданский сектор науки, научный парк, технополис, международное научное сообщество и т. п.; 
4) множество научных инноваций: проблема, идея, теория, проект, модель, полезная модель, разработка, прибор, система единиц и стандартов, технология и т. п.; 
5) множество социокультурных функций: информационная, мировоззренческая, проективная, прогнозная, оценочная, практическая и др. (См. наука, научная деятельность) 

Учёный — представитель науки, осуществляющий осмысленную деятельность по формированию научной картины мира, чья научная деятельность и квалификация в той или иной форме получили признание со стороны научного сообщества. Основной формальный признак признания квалификации — публикация материалов исследований в авторитетных научных изданиях и доклады на авторитетных научных конференциях. 

В научном сообществе существует довольно большое количество научных организаций. Активную роль в развитии науки играют добровольные научные общества, основной задачей которых является обмен научной информацией, в том числе, в ходе проводимых конференций, и благодаря публикациям в периодических изданиях, выпускаемых обществом. Членство в научных обществах является добровольным, часто свободным и может требовать членских взносов. Государство может оказывать этим обществам различную поддержку, а общество может высказывать согласованную позицию властям. В некоторых случаях деятельность добровольных обществ охватывает и более широкие вопросы, например, стандартизации. Международные научные союзы допускают как коллективное, так индивидуальное членство. Национальные академии наук в некоторых странах Европы исторически выросли из национальных научных обществ. 
