Список вопросов к экзамену по предмету 
«Национальная система ПОД/ФТ» 
1.	История возникновения понятия «отмывание денег».
2.	Проблема «отмывание денег» и ее влияние на состояние мировой экономики.
3.	Общественная опасность «отмывания денег».
4.	Самоотмывание, примеры операций. 
5.	Трехфазовая модель отмывания денег.
6.	Основы международной системы ПОД/ФТ.
7.	Формирование и становление международной системы ПОД/ФТ. 
8.	Международное сотрудничество в сфере ПОД/ФТ (Международные организации, входящие в структуру ПОД/ФТ).
9.	Взаимодействие ФАТФ (FATF) и России.
10.	Группа ФАТФ. Рекомендации ФАТФ.
11.	Механизм «Взаимные оценки» Группы ФАТФ.
12.	Региональные группы по типу ФАТФ. ЕАГ.
13.	Группа подразделений финансовой разведки «Эгмонт».
14.	Методология оценки технического соответствия Рекомендациям ФАТФ и эффективности систем ПОД/ФТ. Компоненты методологии оценки. Рейтинги.
15.	Определение понятия «финансирование терроризма». 
16.	Источники финансирования терроризма. HAWALA.
17.	Социально-экономические причины терроризма.
18.	Этапы процесса финансирования терроризма.
19.	Система мер по противодействию финансированию терроризма.
20.	Основные этапы становления национальной системы ПОД/ФТ.
21.	Концепция развития национальной системы ПОД/ФТ от 30.05.2018г.
22.	Блок национальной системы ПОД/ФТ «Финансовый мониторинг».
23.	Правоохранительный блок национальной системы ПОД/ФТ.
24.	Межведомственное взаимодействие в сфере ПОД/ФТ.
25.	«Воронка» финансового мониторинга.
26.	Субъекты первичного финансового мониторинга.
27.	Права и обязанности субъектов первичного финансового мониторинга.
28.	Функции ПФР в соответствии с Рекомендацией 29 Группы ФАТФ.
29.	Росфинмониторинг. Организационная структура.
30.	Росфинмониторинг. Публичная декларация целей и задач на 2024–2026 гг.
31.	Росфинмониторинг. Перечень основных функций.
32.	Росфинмониторинг. Международное сотрудничество.
33.	Росфинмониторинг как национальный центр оценки рисков. Риск-ориентированный подход и оценка рисков.
34.	Финансовые расследования Росфинмониторинга.
35.	Понятие надзора в сфере ПОД/ФТ. 
36.	Элементы надзора в сфере ПОД/ФТ и деление субъектов для целей надзора.
37.	Различные формы и мероприятия надзорной деятельности.
38.	Ответственность за нарушение законодательства в сфере ПОД/ФТ/ФРОМУ.
39.	Операции с денежными средствами или иным имуществом, подлежащие обязательному контролю.
40.	Замораживание, приостановление, отказ операций.
41.	Способы и формат представления информации в Росфинмониторинг.
42.	Идентификация клиентов и выгодоприобретателей (Приказ Росфинмониторинга от 20.05.2022 №100).
43.	Наиболее распространенные нарушения законодательства о ПОД/ФТ.
44.	Примеры подозрительных операций клиентов субъектов первичного финансового мониторинга.

