# Лекция 8. Росфинмониторинг. Правовой статус. Полномочия. Структура

## Институциональная основа национальной системы ПОД/ФТ

Институциональную основу национальной системы ПОД/ФТ составляют Президент Российской Федерации, Совет безопасности Российской Федерации, федеральные органы исполнительной власти, надзорные органы, органы прокуратуры и суды. Ниже кратко рассмотрены роли основных государственных органов в сфере ПОД/ФТ, за исключением надзорных органов.

1. Президент Российской Федерации

    - Президент Российской Федерации несет ответственность за все аспекты системы ПОД/ФТ в России
    - Президент может своим указом создавать межведомственные рабочие группы по разработке стратегических планов
    - Президент Российской Федерации, являясь главой государства, отвечает за структуру исполнительной власти, которая включает практически все государственные органы, участвующие в национальной системе ПОД/ФТ

2. Совет Безопасности Российской Федерации

    - Возглавляется Президентом Российской Федерации
    - Формулирует рекомендации для Президента по вопросам национальной безопасности, включая вопросы ПОД/ФТ

3. Росфинмониторинг

    - Создан в соответствии с Указом Президента Российской Федерации №1263 от 1 ноября 2001 года
    - Является подразделением финансовой разведки России
    - Является федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по ПОД/ФТ и финансированию распространения оружия массового уничтожения (ФРОММУ)
    - Осуществляет функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в этой сфере, по координации соответствующей деятельности других федеральных органов исполнительной власти, других
    - Осуществляет функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в этой сфере, по координации соответствующей деятельности других федеральных органов исполнительной власти, других государственных органов и организаций
    - Осуществляет функции национального центра по оценке угроз национальной безопасности, возникающих в результате совершения операций (сделок) с денежными средствами или иным имуществом, и по выработке мер противодействия этим угрозам

## Федеральная служба по финансовому мониторингу. Краткая  история

1. Первоначально Росфинмониторинг назывался как Комитет Российской Федерации по финансового мониторингу (КФМ России).
2. Указом Президента РФ № 314 от 9 марта 2004 года КФМ России был преобразован в Федеральную службу по финансовомумониторингу.
3. Досентября 2007 года Росфинмониторинг находился в веденииМинистерствафинансов РФ.
4. В соответствии с Указом Президента РФ № 1274 от 24 сентября 2007 года руководство деятельностью Росфинмониторинга с сентября 2007 по май 2012 года осуществляло Правительство Российской Федерации.
5. В соответствии с Указом Президента РФ от 21 мая 2012 года № 636 «О структуре федеральных органов исполнительной власти» руководство деятельностью Росфинмониторинга осуществляетПрезидент РФ.

## Федеральная служба по финансовому мониторингу

**Росфинмониторинг** – федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по ПОД/ФТ/ФРОМУ, по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию, по координации деятельности федеральных органов исполнительной власти в сфере ПОД/ФТ, других государственных органов и организаций, а также функции национального центра по оценке угроз национальной безопасности, возникающих в результате совершения операций (сделок) с денежными средствами или иным имуществом, и по выработке мер противодействия этим угрозам.

**Росфинмониторинг не входит в систему правоохранительных органов государства, не является субъектом оперативно-розыскной деятельности**. Он обладает иными правомочиями, ограничиваясь использованием контрольно-финансовых методов. Росфинмониторинг представляет собой подразделение финансовой разведки административного типа. Росфинмониторинг, по неофициальным рейтингам, включен в пятерку лучших подразделений финансовой разведки мира.

## Федеральная служба по финансовому мониторингу. Правовые основы деятельности

1. Федеральный закон от 07.08.2001 № 115-ФЗ (ред. от 11.03.2024) «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма»
2. Указ Президента Российской Федерации от 13.06.2012 № 808 (ред. от 13.11.2023) «Вопросы Федеральной службы по финансовому мониторингу»
3. Указ Президента Российской Федерации от 09.03.2004 № 314 (ред. от 27.03.2023) «О системе и структуре федеральных органов исполнительной власти»
4. Постановление Правительства Российской Федерации от 19.01.2005 № 30 (ред. от 05.04.2024) «О Типовом регламенте взаимодействия федеральныхорганов исполнительной власти»
5. Постановление Правительства Российской Федерации от 28.07.2005 № 452 (ред. от 05.04.2024) «О Типовом регламенте внутренней организации федеральныхорганов исполнительной власти»
6. Приказ Федеральной службы по финансовому мониторингу от 05.11.2008 № 264 (ред. от 14.12.2023) «Об утверждении Регламента Федеральнойслужбы пофинансовому мониторингу»
7. Указ Президента Российской Федерации от 21.05.2012 № 636 (ред. от 27.03.2023) «О структуре федеральных органов исполнительной власти»

## Федеральная служба по финансовому мониторингу. Флаг

Флаг Федеральной службы по финансовому мониторингу представляет собой прямоугольное полотнище синего цвета с Государственным флагом Российской Федерации в крыже. В правой части полотнища– цветное изображение геральдического знака-эмблемы Федеральной службы по финансовому мониторингу.

## Федеральная служба по финансовому мониторингу. Геральдический знак-эмблема

Наличие двуглавого орла в качестве геральдической основы эмблемы указывает на принадлежность к федеральным органам исполнительной власти. Только для них в соответствии с Федеральным конституционным законом «О Государственном гербе Российской Федерации» предусмотрена возможность использования Государственного герба в качестве геральдической основы эмблем.

Синий цвет щита является историческим геральдическим цветом, использовавшимся в России финансовым ведомством (на личном вымпеле Министра финансов). Роза в европейской геральдике является символом тайны. Выражение «под розой» означало сохранение чего-либо в тайне. Изображение розы помещалось в помещениях, где проходили секретные переговоры. Именно поэтому многие спецслужбы мира, занимающиеся разведывательной и контрразведывательной деятельностью, используют в своей эмблематике изображение розы.

Кадуцей (жезл Меркурия), в котором жезл выполнен в виде факела, указывает на сферу деятельности Службы и ее основную функцию. Факел широко используется в качестве символа, обозначающего добывание знания, информации.

Именно вэтом контексте факел используется в эмблемах таможенного ведомства, Счетной палаты.

Перекрещенные кадуцеи являются историческим символом российского финансового ведомства. Кадуцей в европейской традиции считается символом торговли, предпринимательства и сопряженной с ними финансово-экономической деятельности. В этом качестве он присутствует в эмблемах Арбитражного суда, Минэкономразвития, налогового и таможенного ведомств, Счетной палаты. Стилизованное изображение на геральдической розе Земного шара указывает на то, что интересы финансового мониторинга не ограничиваются территорией России, а преследуются в любой точке планеты.

Таким образом, «легенда» ведомственной символики звучит так: «Где бы ни скрывалась финансовая тайна– она будет раскрыта».

<!-- ## Федеральная служба по финансовому мониторингу
Директор –Юрий Анатольевич Чиханчин
Родился17июня1951годавКрасноярске.
В1974годуокончилСибирскийтехнологическийинститут.
В 1974-1978 годах работал на предприятиях Красноярского края (мастер, старшиймастер-прораб, начальник планово
производственногоотдела).
С1978годапо1994годслужилворганахбезопасности.
В1994-2000годахвозглавлялВосточно-СибирскоерегиональноеуправлениеВЭКРоссии.
В2000-2002годах–руководительДепартаментавалютногоконтроляМинистерствафинансовРоссийскойФедерации.
С2002годапо2004год–первыйзаместительпредседателяКомитетаРоссийскойФедерациипофинансовомумониторингу.
C2004годапо2007год–заместительруководителяФедеральнойслужбыпофинансовомумониторингу.
Ссентября2007годапомай2008года–руководительСекретариатаПредседателяПравительстваРоссийскойФедерации.
22мая2008годаназначенруководителемФедеральнойслужбыпофинансовомумониторингу.
13июня2012годаУказомПрезидентаРоссийскойФедерацииназначендиректоромФедеральнойслужбыпофинансовому
мониторингу.
ВозглавлялЕАГвпериодс2011-2013гг.,2015-2017гг.ВозглавляетСоветруководителейподразделенийфинансовойразведки
государств—участниковСодружестваНезависимыхГосударств(СРПФРСНГ).
ДействительныйгосударственныйсоветникРоссийскойФедерации1класса, кандидатэкономическихнаук,имеетпочетноезвание«Заслуженныйэкономист
РоссийскойФедерации»,поощрялсяблагодарностямиПрезидентаРоссийскойФедерации,ПредседателяПравительстваРоссийскойФедерациииФедерального
СобранияРоссийскойФедерации.Награжденорденами«ЗазаслугипередОтечеством» IIIиIVстепеней, АлександраНевского,орденомПочета.Награжден
орденом«ЗазаслугипередОтечеством»IIстепени.
ДиректорСлужбыорганизуетееработуинесетперсональнуюответственностьзавыполнениевозложенныхнаСлужбуфункций, атакжезареализацию
государственнойполитикивустановленнойсфередеятельности,представляетСлужбувотношенияхсдругимиорганамигосударственнойвласти,гражданами
иорганизациями, подписываетотимениСлужбыдоговорыидругиедокументыгражданско-правовогохарактера, утверждаетдолжностныерегламенты
руководящегосоставаСлужбы, утверждаетположенияобуправленияхСлужбы, назначаетнадолжностьиосвобождаетотдолжности государственных
гражданскихслужащихСлужбы,руководителейизаместителейруководителятерриториальныхоргановСлужбы,утверждаетструктуруиштатноерасписание
Службы,атакжеосуществляетиныеполномочия,установленныезаконодательствомРоссийскойФедерации.
НепосредственнокоординируетиконтролируетработуУправлениябезопасностиизащитыинформации,Управления-аппаратадиректора. -->

## Федеральная служба по финансовому мониторингу. Структура центрального аппарата

```{figure} 8-1.png
```

## Федеральная служба по финансовому мониторингу. Коллегия Росфинмониторинга (Положение утверждено приказом Росфинмониторинга от 12.03.2019 № 62)

ПОЛОЖЕНИЕ

О КОЛЛЕГИИ ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЛУЖБЫ ПО ФИНАНСОВОМУ МОНИТОРИНГУ

I. Общие положения

1. КоллегияФедеральнойслужбыпофинансовомумониторингу(далее–Коллегия)образуетсявсоответствиисПоложениемоФедеральной службепофинансовомумониторингу, утвержденнымУказомПрезидента РоссийскойФедерацииот 13июня 2012 г.№808«Вопросы Федеральнойслужбыпофинансовомумониторингу»,и Регламентом Федеральной службы по финансовому мониторингу, утвержденным приказом Федеральной службы по финансовому мониторингу от 5 ноября 2008 г. № 264 «Об утверждении Регламента Федеральной службы по финансовому мониторингу».
2. Коллегия Федеральной службы по финансовому мониторингу является постоянно действующим совещательным органом при директоре Федеральной службы по финансовому мониторингу (далее - Служба) ивозглавляетсяим.
3. В своей работе Коллегия руководствуется Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами, федеральными законами, указами и распоряжениями Президента Российской Федерации, постановлениями и распоряжениями Правительства Российской Федерации,Положением о Федеральной службе по финансовому мониторингу, настоящим Положением, а также другими нормативными правовыми актами Службы.
4. Коллегия образуется в составе директора Службы (председатель Коллегии), егозаместителей, входящих внееподолжности, других
руководящихработниковцентральногоаппаратаимежрегиональныхуправленийСлужбы,атакжеиныхлиц.
5.КоличественныйиперсональныйсоставКоллегииопределяетсядиректоромСлужбыиутверждаетсяприказомСлужбы.
6. ЧленыКоллегии участвуют в организации заседанийКоллегии, подготовкематериалов порассматриваемымвопросам, выполнении
принятыхрешенийиконтролезареализациейпорученийКоллегии.

II. Основные задачи и функции Коллегии

10. Коллегия рассматривает вопросы выработки государственной политики, нормативно-правового регулирования,
координацииивзаимодействиясфедеральнымиорганамиисполнительнойвласти,инымиведомствамииорганизациямив
сферепротиводействиялегализации(отмыванию)доходов,полученныхпреступнымпутем,финансированиютерроризмаи
финансированиюраспространенияоружиямассового уничтожения, а такжедругие стратегическиеинаиболееважные
вопросыпоосновнымнаправлениямдеятельностиСлужбы,требующиеколлегиальногорешения.
Коллегия рассматривает и оценивает эффективность мероприятий Службы в части, касающейся функционирования
антимонопольногокомплаенса,утверждаетдокладобантимонопольномкомплаенсеСлужбы.

III. Планирование работы Коллегии

11.РаботаКоллегииосуществляетсянаосновегодовогопланаработы,утверждаемогоеепредседателем.
12.ПроектпланаработыКоллегииподготавливаетсяответственнымсекретаремКоллегиинаосновепредложенийчленов
Коллегии, начальников структурных подразделенийируководителеймежрегиональных управленийСлужбы. Вносимые
предложениядолжныбытьсогласованыс заинтересованнымиструктурнымиподразделениямиСлужбыикурирующими
заместителямидиректораСлужбы.

##  СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ЦЕЛИ РОСФИНМОНИТОРИНГА НА 2024-2026 ГОДЫ

Миссия Росфинмониторинга:защита финансовой системы и экономики России от угроз отмывания денег, финансирования терроризма,  экстремистской деятельности и финансирования распространения оружия массового уничтожения. 

Стратегические цели Росфинмониторинга на 2024-2026 годы

Цель: снижение имеющихся рисков легализации (отмывания) денежных средств и иного имущества, полученного преступным путем, финансирования терроризма и экстремистской деятельности, финансирования распространения оружия массового уничтожения.

Для достижения цели планируется решить следующие задачи:

1. Организовать постоянный процесс выявления и оценки рисков ОД/ФТ/ФРОМУ;
2. Обеспечить разработку и межведомственную координацию мер по снижению выявленных рисков ОД/ФТ/ФРОМУ, включая риски, связанные с использованием при совершении преступлений новых технологий.

Цель:повышение уровня вовлечения организаций,  осуществляющих операции с денежными средствами или иным имуществом, и специалистов в национальную антиотмывочную систему для снижения рисков ОД/ФТ.

Для достижения цели планируется решить следующие задачи:
1. Повысить уровень законопослушности и эффективность работы в антиотмывочном контуре организаций, осуществляющих операции с денежными средствами или иным имуществом, а также представителей нефинансовых предприятий и профессий на основе принципов клиентоцентричности;
2. Повысить качество информации, представляемой в Росфинмониторинг;
3. Обеспечить реализацию комплекса мероприятий во взаимодействии с Банком России, надзорными органами, направленных на снижение уровня вовлеченности финансовых институтов в совершение незаконных и подозрительных финансовых операций.

Цель: предупреждение нецелевого расходования бюджетных средств

Для достижения цели планируется решить следующие задачи:
1. Выявлять и минимизировать риски хищения/нецелевого использования бюджетных средств, направленных на реализацию государственного оборонного заказа (в рамках межведомственной системы контроля);
2. Выявлять и минимизировать риски хищения/нецелевого использования бюджетных средств (в рамках казначейского сопровождения государственных контрактов);
3. Выявлять и минимизировать риски хищения/нецелевого использования государственных средств в рамках национальных проектов, федеральных целевых программ и крупных инфраструктурных проектов.

Цель:снижение уровня террористической угрозы и экстремистских проявлений в обществе, обеспечение законности и прозрачности деятельности некоммерческих организаций.

Для достижения цели планируется решить следующие задачи:

1. Расширить возможности системы предупреждения, выявления и пресечения финансирования терроризма, экстремистской деятельности;
2. Совершенствовать деятельность межведомственной комиссии по противодействию финансированию терроризма;
3. Снизить риски использования криптовалют в целях финансирования терроризма и экстремизма;
4. Минимизировать злоупотребление сектором НКО террористами и террористическими организациями;
5. Повысить выявляемость субъектов санкций ООН в сфере ФРОМУ и лиц, подконтрольных или действующих от их имени.

Цель: Цифровая трансформация национальной системы ПОД/ФТ.

Для достижения цели планируется решить следующие задачи:

1. Развивать цифровые сервисы в сфере ПОД/ФТ (Международный центр оценки рисков; личные кабинеты субъектов законодательства о ПОД/ФТ, надзорных и правоохранительных органов; система обмена информации с иностранными подразделениями финансовой разведки; программное обеспечение «Прозрачный блокчейн») на основе принципов клиентоцентричности;
2. Продолжить внедрять в практику технологии обработки больших данных, машинного обучения и искусственного интеллекта;
3. Развивать российское программное обеспечение.

Цель:укрепление роли Российской Федерации в международной системе противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма.

Для достижения цели планируется решить следующие задачи:

1. Обеспечить активное участие России в работе профильных структур Организации Объединенных Наций, Евразийской группы по противодействию легализации преступных доходов и финансированию терроризма (ЕАГ), Группы разработки финансовых мер по борьбе с отмыванием денег (ФАТФ), Совета руководителей подразделений финансовых разведок государств-участников Содружества Независимых Государств (СР ПФР СНГ), Группы разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег на Ближнем Востоке и в Северной Африке (МЕНАФАТФ), Региональной антитеррористической структуры Шанхайской организации сотрудничества (РАТС ШОС), межгосударственного объединения БРИКС и других профильных организаций для реализации инициатив, направленных на повышение финансово-экономической безопасности в мире;
2. Укрепить и расширить двустороннее сотрудничество с учетом национальных интересов Российской Федерации и особенностей финансово-экономических связей России и российских граждан со странами ближнего и дальнего зарубежья.

Цель: повышение уровня знаний населения в сфере финансовой безопасности.

Для достижения цели планируется решить следующие задачи:

1. Повысить уровень информированности о деятельности Росфинмониторинга путем размещения разъяснений на официальном сайте и в социальных сетях ведомства, в СМИ и на других ресурсах;
2. Организовывать совместно с Минобрнауки России, МинпросвещенияРоссии и образовательными организациями, входящими в состав Международного сетевого института в сфере ПОД/ФТ, ежегодную Международную олимпиаду по финансовой безопасности и уроки по финансовой безопасности;
3. Во взаимодействии с заинтересованными государственными органами, финансовыми организациями, юридическими и физическими лицами принимать меры по развитию Международного движения по финансовой безопасности.

