# Русский язык

## 21/09/2024

| где? | | откуда? |
| ---- | - | ----- |
| в | $\rightarrow$ | из |
| на | $\rightarrow$ | с |

| (1) | | | (6) |
| ---- | - | - | ----- |
| -ия - Азия | $\rightarrow$ | | в Азии |
| -ие - общежитие | $\rightarrow$ | -ии | в общежитии |
| -ий - планетарий | $\rightarrow$ | | в планетарии |

**Note.** из Зимбаве (không thay đổi và không phải là giống trung).

- на юг $\neq$ север
- на запад $\neq$ восток

Страница 138, упражение 8

1. отец
    1. Кто написал это письмо? Отец написал это письмо.
    2. Кому вы написали письмо? Я написал письмо отцу.
    3. Кого вы давно не видели? Я давно не видел отца.
    4. О ком вы думаете? я думаю об отце.
2. подруга
    1. Кому Нина часто пишет письма? Нина часто пишет письма подруге.
    2. О ком она часто думает? Она часто думает о подруге.
    3. Кого она давно не видела? Она давно не видела подругу.
    4. Кто звонил сегодня Нине? Подруга звонила Нине сегодня.
3. Борис и Анна
    1. Кого вы пригласили в гости? я пригласил в гости Бориса и Анну.
    2. Кому вы послали приглашение на вечер? Ворису и Анне.
    3. Кто приходил сюда? Борис и Анна приходили сюда.
    4. О ком вы говорите? О Борисе и Анне.

Страница 140, упражение 17

Часть I.

1. Какому преподавателю вы рассказали о Москве? (новый) новому.
2. Какому художнику ваш друг показывал свои картины? (известный) известному.
3. Какому журналисту вы звонили вчера? (знакомый) знакомому.
4. Какому студенту вы помогаете изучать английский язык? (русский) русскому.
5. Какому мальчику врач сделал операцию? (больной) больному.
6. Какому брату вы покупаете детские книги? (младший) младшему.
7. Какому брату вы купили часы? (старший) страшему.

Часть II.

1. новой
2. больной
3. знакомой
4. старшей
5. младшей