# Общее представление об аудите безопасности

Учебные вопросы

1. аудит ИБ - необходимый инструмент обеспечения ИБ
2. понятие аудита ИБ

## Аудит ИБ

Проблема доверия к мерам ИБ или к способам и методам защиты информации, реализованными на объекте защиты, возникала одновременно с осознанием необходимости применения таких мер.

Tạm dịch: Vấn đề sự tin cậy tới phương pháp bảo mật thông tin hoặc tới cách thức và phương pháp bảo vệ thông tin được thực hiện trên đối tượng bảo vệ, xảy ra cùng lúc với sự nhận thức (осознание) về sự cần thiết của các phương pháp đó.

Всегда следовало убедиться (chắc chắn, make sure) в том, что предпринятые меры защиты эффективны и могут обеспечить необходимый уровень защищенности.

Два методических подхода к решению:

- к получению свидетельств доверия к объекту его испытания, те практического подтверждения убежденности в том, что объект обладает ожиданием свойствами (\textit{để có được bằng chứng về sự tin cậy vào đối tượng thử nghiệm của mình, những xác nhận thực tế về niềm tin rằng đối tượng có các đặc tính mong đợi});
- к получению свидетельств доверия (уверенность) в том, что некая деятельность, от которой зависит эффективность работы самого объекта, осуществляет правильно (\textit{để có được bằng chứng về sự tin cậy (sự tin tưởng) rằng một hoạt động nhất định, phụ thuộc vào hiệu quả của đối tượng, được thực hiện một cách chính xác}).

## Понятие аудита безопасности

**Аудит** - процедура независимой оценки деятельности организации, системы, процесса, проекта или продукта.

**Аудит** (согласно 307-ФЗ от 30.12.2008) - это независимая проверка бухгальтерской (финансовой) отчётности аудитуемого лица в целях выражения мнения о достоверности такой отчётности.

**Аудит ИС** - это проверка используемых компаний ИС, систем безопасности, систем связи, предмет их соответствия международным стандартам, с последующей оценкой рисков сбоев в их функционировании.

**Аудит ИБ** - системный процесс получения качественных и количественных оценок о текущем состоянии в соответствии с определенными критериями и показателями безопасности.

*Некоторые понятия*

**Аудитор** - лицо, которое проводит аудит

**Выводы аудита** - результат оценки собранных свидетельств аудита на соответствие критериям аудита.

**Группа по аудиту** - один или несколько аудиторов, которые проводят аудит, при необходимость поддерживаемы техническими экспертами.

**Заказчик аудита** - организация или лицо, которые закажут аудит.

**Заключение по результатам аудита** - выходные данные аудита после рассмотрения целей аудита и всех выводов аудита.

**Критерии аудита** - совокупность политик, процедур или требований, используемых в качестве эталона, в соотношении с которым сопоставляют свидетельства аудита, полученные при проведении аудита.

**Компетентность** - способность применять знания и навыки для достижения намеченных результатов. Под способностью понимается соответствующее применение и проявление личных качеств во время проведения аудита.

**Наблюдатель** - лицо, сопровождающее группу по аудиту, но не проводящее аудит. Наблюдателем может быть представитель проверяемой организации, контролирующего органа или другой заинтересованной стороны, который наблюдает за проведением аудита.

**Область аудита** - содержание или границы аудита. Область аудита обычно включает в себя местонахождение, организационную структуру, виды деятельности и процессы, а также охватываемый период времени.
\newpage